ORD DE URGENTA 24 03/04/2026 - Portal Legislativ 

 Portal Legislativ

-->

 Meniu 

 Meniu

 Acasă

 Despre Proiect

 Facilități Oferite 

 Legături Utile

 GDPR 

 Meniu

 Acasă

 Despre Proiect

 Facilități Oferite 

 Legături Utile

 GDPR 

 Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
 conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
 rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.

 Cuprins

 Se încarcă, vă rugăm asteptati. 

 + 
 Fișă act 

 Actiuni suferite 

 Actiuni Induse 

 Refera pe 

 Referit de 

 Cuprinsul Actului

 privind reducerea temporară a nivelului accizei aplicabil motorinei și instituirea contribuției de solidaritate asupra veniturilor din comercializarea țițeiului și a produselor energetice obținute din prelucrarea țițeiului extras de pe teritoriul României, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2026 privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, respectiv benzină și motorină, și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienților casnici din piața de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026-31 martie 2027 Articolul 1 
 Articolul 2 
 Articolul 3 
 Articolul 4 
 Articolul 5 
 Articolul 6 
 Articolul 7 
 Articolul 8 
 Articolul 9 
PRIM-MINISTRUILIE-GAVRIL BOLOJANContrasemnează:p. Viceprim-ministru,Mihaela-Ioana Kaitor,secretar de statp. Viceprim-ministru,Rada-Cosmina Crăciun,consilier de statMinistrul finanțelor,Alexandru NazareMinistrul energiei,Bogdan-Gruia Ivanp. Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,Iulian Cosmin Mărgeloiu,secretar de statSecretarul general al Guvernului,Ștefan-Radu OpreaȘeful Cancelariei Prim-Ministrului,Mihai JurcaPreședintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Minier,Petrolier și al Stocării Geologice a Dioxidului de Carbon,Adriana Petcu

 Reveniti in topul paginii

 Forma printabilă

 ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 24 din 3 aprilie 2026 privind reducerea temporară a nivelului accizei aplicabil motorinei și instituirea contribuției de solidaritate asupra veniturilor din comercializarea țițeiului și a produselor energetice obținute din prelucrarea țițeiului extras de pe teritoriul României, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2026 privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, respectiv benzină și motorină, și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienților casnici din piața de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026-31 martie 2027 EMITENT GUVERNUL ROMÂNIEI

 Publicat în 
 MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 3 aprilie 2026 

 Având în vedere evoluțiile recente de pe piața internațională a petrolului și produselor petroliere, precum și efectul direct al acestora asupra prețurilor finale practicate pe piața internă a carburanților, cu impact imediat asupra costurilor de transport, distribuție și aprovizionare în economie, ținând seama de faptul că majorarea accentuată a prețurilor la carburanți se reflectă în lanț în nivelul costurilor suportate de populație și operatorii economici, cu efecte asupra puterii de cumpărare, asupra competitivității economice și asupra stabilității unor sectoare esențiale, întrucât menținerea unui nivel ridicat al prețurilor la carburanți, în lipsa unor măsuri adecvate și rapide de răspuns, poate genera perturbări economice și sociale, precum și riscuri privind continuitatea unor activități economice și de servicii de interes general dependente de consumul de carburanți, având în vedere necesitatea protejării consumatorilor și a economiei naționale, printr-o intervenție temporară care să permită atenuarea parțială a creșterilor de preț prin reducerea accizei, având în vedere declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2026 privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, respectiv benzină și motorină, și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienților casnici din piața de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026-31 martie 2027, generată de perturbațiile severe ale pieței internaționale a petrolului, care au condus la creșteri semnificative și rapide ale prețurilor carburanților pe piața internă, cu impact direct asupra populației și operatorilor economici, ținând seama de faptul că operatorii economici care extrag și prelucrează țiței din producția națională beneficiază, în acest context de criză, de venituri excepționale generate de diferența substanțială dintre costul de producție al materiei prime din surse proprii și prețurile de comercializare a produselor energetice aliniate la cotațiile internaționale, venituri care nu corespund unui plus de eficiență sau investiție, ci rezultă exclusiv din conjunctura de piață, întrucât principiul solidarității sociale consacrat de alin. (3) al art. 56 din Constituția României, republicată , impune ca beneficiarii unor avantaje excepționale generate de o situație de criză să contribuie proporțional la efortul de atenuare a efectelor crizei asupra populației și economiei, luând în considerare că mecanismul propus reprezintă o măsură temporară, limitată la durata situației de criză, proporțională cu veniturile excepționale generate de aceasta și calibrată astfel încât să nu afecteze rentabilitatea normală a activităților de explorare, exploatare și rafinare a țițeiului, având în vedere că Regulamentul (UE) 2022/1.854 al Consiliului din 6 octombrie 2022 privind o intervenție de urgență pentru abordarea problemei prețurilor ridicate la energie a stabilit un precedent european pentru impozitarea veniturilor excepționale din sectorul energetic, ținând seama de necesitatea asigurării unor resurse bugetare suplimentare, în regim de urgență, pentru finanțarea măsurilor de protecție socială și economică adoptate ca răspuns la situația de criză, având în vedere evoluțiile recente ale prețurilor la produsele petroliere pe piața internă, caracterizate printr-o volatilitate accentuată și creșteri succesive într-un interval scurt de timp, cu impact direct asupra consumatorilor finali, ținând cont de necesitatea asigurării unui grad sporit de transparență și predictibilitate în formarea prețurilor la carburanți la nivelul comercializării cu amănuntul, luând în considerare faptul că modificările frecvente ale prețurilor de vânzare la nivelul stațiilor de distribuție pot genera disfuncționalități în piață și pot afecta în mod negativ încrederea consumatorilor, având în vedere necesitatea prevenirii unor practici speculative și a unor creșteri nejustificate ale prețurilor carburanților, în contextul situației de criză declarate pe piața țițeiului și a produselor petroliere, întrucât aceste elemente pot afecta în mod direct nivelul de trai al populației, precum și funcționarea normală a economiei, ținând seama de faptul că este necesară adoptarea unor măsuri imediate pentru limitarea frecvenței majorării prețurilor la carburanți la nivelul comercializării către consumatorii finali, în vederea asigurării unui comportament comercial echilibrat și previzibil, întrucât întârzierea adoptării prezentei ordonanțe de urgență ar permite acumularea în continuare de venituri excepționale fără contribuție la efortul colectiv de gestionare a crizei, iar parcurgerea procedurii legislative ordinare nu este compatibilă cu urgența impusă de evoluția rapidă a situației de pe piața petrolieră, în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public general și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată , Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență. 
 + 
 Articolul 1 Începând cu data de 7 aprilie 2026, pe durata situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, declarată potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2026 privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, respectiv benzină și motorină, și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienților casnici din piața de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026-31 martie 2027, pentru motorina standard comercializată pe piața internă, nivelul accizei prevăzut la nr. crt. 12 din anexa nr. 1 de la titlul VIII „Accize și alte taxe speciale“ din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal , cu modificările și completările ulterioare, se reduce temporar de la 2.804,29 lei/1.000 litri la 2.504,29 lei/1.000 litri, respectiv de la 3.318,74 lei/tonă la 2.963,70 lei/tonă. 
 + 
 Articolul 2 (1) De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pe durata situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, declarată potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2026, datorează contribuția de solidaritate următorii operatori economici: a) operatorii economici, titulari de acorduri petroliere, care extrag țiței din zăcăminte situate pe teritoriul României și obțin venituri din comercializarea acestuia; ... b) operatorii economici, titulari de acorduri petroliere, care extrag țiței din zăcăminte situate pe teritoriul României și care, direct sau prin persoanele afiliate, astfel cum sunt definite la art. 7 pct. 26 din Legea nr. 227/2015 , cu modificările și completările ulterioare, prelucrează acest țiței și obțin venituri din comercializarea produselor energetice, prevăzute la art. 3 alin. (2) . ... (2) Contribuția de solidaritate prevăzută la alin. (1) se datorează exclusiv pentru lunile în care prețul mediu lunar al țițeiului sortiment/clasă Brent depășește nivelul de 70 USD/baril, calculat ca medie aritmetică a cotațiilor zilnice de închidere din luna pentru care se datorează contribuția de solidaritate. (3) Pentru prima și ultima lună de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, contribuția de solidaritate se calculează proporțional cu numărul de zile din luna respectivă. (4) Contribuția de solidaritate se calculează potrivit următoarelor reguli: a) pentru contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a) , aceasta se calculează prin aplicarea unui cote de 60% asupra veniturilor obținute din comercializarea țițeiului extras din zăcăminte situate pe teritoriul României. Veniturile se determină prin înmulțirea cantității lunare de țiței exprimată în barili, vândută din producția proprie, cu diferența dintre prețul de vânzare/baril și valoarea reprezentând echivalentul în lei a cotației de 70 USD/baril; ... b) pentru contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. b) , aceasta se calculează prin aplicarea cotei stabilite potrivit alin. (5) și (6) asupra veniturilor obținute din comercializarea produselor energetice, conform art. 3 , rezultate din extracția și prelucrarea țițeiului extras din zăcăminte situate pe teritoriul României. ... (5) Cotele și intervalele de preț mediu lunar al țițeiului Brent sunt următoarele: Interval preț mediu lunar al țițeiului Brent (USD/baril) Cota contribuției de solidaritate 
 70,01-80,00 1,5% 
 80,01-90,00 2,9% 
 90,01-100,00 4,2% 
 100,01-105,00 4,9% 
 105,01-110,00 5,5% 
 110,01-120,00 6,7% 
 120,01-130,00 7,8% 
 130,01-140,00 8,9% 
 peste 140,00 9,9% 
 (6) Pentru aplicarea prevederilor alin. (5) , cota se stabilește în funcție de intervalul în care se încadrează prețul mediu lunar al țițeiului sortiment/clasă Brent, calculat conform alin. (2) . În cazul în care prețul mediu lunar al țițeiului sortimentul/clasa Brent nu depășește pragul de 70 USD/baril, contribuția de solidaritate nu se datorează pentru luna respectivă. (7) Cursul de schimb valutar utilizat pentru determinarea echivalentului în lei a cotației de 70 USD, prevăzută la alin. (4) lit. a) , este cel valabil în ultima zi a lunii pentru care se datorează contribuția de solidaritate. (8) În aplicarea prevederilor alin. (1) , teritoriul României reprezintă teritoriul delimitat de frontiera de stat a României, în conformitate cu prevederile capitolului II al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002 , cu modificările și completările ulterioare. Nu intră sub incidența prevederilor prezentului capitol țițeiul extras din marea teritorială a României, astfel cum este definită de capitolul I din Legea nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mării teritoriale, al zonei contigue și al zonei economice exclusive ale României, republicată, cu completările ulterioare. (9) Operatorii economici care desfășoară atât operațiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) , cât și operațiunile prevăzute la alin. (1) lit. b) , în vederea declarării și plății contribuției, însumează contribuțiile de solidaritate calculate potrivit alin. (4) lit. a) și b) . 
 + 
 Articolul 3 (1) Veniturile supuse contribuției de solidaritate, pentru contribuabilii prevăzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) , se determină după următoarea formulă: VS = R × VL, unde: VS = veniturile lunare supuse contribuției de solidaritate; R = raportul dintre cantitatea de țiței din producția națională prelucrată în anul 2025 și cantitatea totală de țiței prelucrată în anul 2025, determinat la nivelul operatorului economic care prelucrează țițeiul utilizând datele operatorului economic care realizează extracția țițeiului, pe baza evidențelor contabile și operaționale ale acestuia; VL = totalul veniturilor obținute din comercializarea produselor energetice prevăzute la alin. (2) , în luna de aplicare. (2) Prin produse energetice se înțeleg toate produsele rezultate din prelucrarea țițeiului, inclusiv: benzină, motorină, kerosen, păcură, GPL, astfel cum sunt definite potrivit dispozițiilor titlului VIII „Accize și alte taxe speciale“ din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal , cu modificările și completările ulterioare. (3) Veniturile prevăzute la alin. (1) nu includ valoarea accizelor aferente produselor energetice din prelucrarea țițeiului extras din zăcăminte situate pe teritoriul României, indiferent de modul în care acestea sunt evidențiate în documentele de facturare. 
 + 
 Articolul 4 (1) Contribuția de solidaritate este cheltuială deductibilă la determinarea rezultatului fiscal, stabilit potrivit prevederilor art. 25 alin. (1) din Legea nr. 227/2015 , cu modificările și completările ulterioare. (2) Veniturile pentru care se datorează contribuția de solidaritate se exclud din baza de calcul al impozitului prevăzut de Ordonanța Guvernului nr. 6/2013 privind instituirea unor măsuri speciale pentru impozitarea exploatării resurselor naturale, altele decât gazele naturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 261/2013 , cu modificările ulterioare. 
 + 
 Articolul 5 (1) Contribuția de solidaritate se calculează, se declară și se plătește lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se datorează. (2) Modelul și conținutul declarației privind contribuția de solidaritate, precum și documentele justificative necesare se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentului act normativ. (3) Operatorii economici prevăzuți la art. 2 alin. (1) au obligația să organizeze evidențe contabile, fiscale și operaționale distincte, din care să rezulte, după caz: a) cantitatea de țiței din producția națională comercializată/ prelucrată; ... b) cantitatea totală de țiței prelucrată; ... c) produsele energetice rezultate și destinația acestora; ... d) veniturile obținute din comercializarea produselor energetice, defalcate pe categorii de produse. ... 
 + 
 Articolul 6 (1) Tranzacțiile dintre operatorii economici prevăzuți la art. 2 alin. (1) și persoanele afiliate acestora care au ca obiect țițeiul din producția națională sau produsele energetice rezultate din prelucrarea acestuia se evaluează la valoarea de piață, potrivit principiului valorii de piață prevăzut la art. 11 alin. (4) din Legea nr. 227/2015 , cu modificările și completările ulterioare. (2) În situația în care, pe parcursul perioadei de criză, un titular de acord petrolier începe să comercializeze țițeiul din producția națională către persoane neafiliate care nu au obligația de plată a contribuției, iar anterior comercializarea se realiza preponderent către persoane afiliate, organul fiscal competent poate recalifica operațiunea în vederea stabilirii corecte a bazei de impozitare. 
 + 
 Articolul 7 (1) Contribuția de solidaritate stabilită potrivit prezentei ordonanțe de urgență constituie venit la bugetul de stat, se evidențiază distinct și se administrează de către Agenția Națională de Administrare Fiscală, în conformitate cu prevederile Legii nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală , cu modificările și completările ulterioare. (2) Nerespectarea obligațiilor de evidență prevăzute la art. 5 alin. (3) constituie contravenție și se sancționează, prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002 , cu modificările și completările ulterioare, cu amendă de la 200.000 lei la 1.000.000 lei. (3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (2) se realizează de către organele fiscale competente. (4) În măsura în care prezenta ordonanță de urgență nu prevede altfel, contravenției prevăzute la alin. (2) îi sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 , aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002 , cu modificările și completările ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 28 alin. (1) și art. 29 din acest act normativ. 
 + 
 Articolul 8 Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2026 privind declararea situației de criză pe piața țițeiului și/sau a produselor petroliere, respectiv benzină și motorină, și pentru instituirea unor măsuri de protejare a economiei și populației pe durata situației de criză, precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2026 privind măsurile aplicabile clienților casnici din piața de gaze naturale în perioada 1 aprilie 2026-31 martie 2027, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 26 martie 2026, se modifică și se completează după cum urmează: 1. La articolul 3, după alineatul (8) se introduce un nou alineat, alin. (9), cu următorul cuprins: (9) În perioada prevăzută la art. 1, operatorii economici care comercializează benzină și motorină cu amănuntul către consumatorii finali pot majora prețurile de vânzare cel mult o singură dată într-o zi, până la ora 12:00 inclusiv. Prețurile de vânzare pot fi reduse oricând, de oricâte ori este necesar. ... 2. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu următorul cuprins: (1^1) Constituie contravenție nerespectarea de către operatorii economici care comercializează benzină și motorină cu amănuntul către consumatorii finali a obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (9). ... 3. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (2^1), cu următorul cuprins: (2^1) Contravențiile prevăzute la alin. (1^1) se sancționează cu amendă contravențională de la 100.000 lei la 500.000 lei, fapte cărora nu li se aplică prevederile art. 5 , art. 8 alin. (2) lit. a) , art. 28 și 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002 , cu modificările și completările ulterioare. ... 4. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (3^1), cu următorul cuprins: (3^1) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1^1) și aplicarea sancțiunii prevăzute la alin. (2^1) se realizează de către reprezentanți împuterniciți ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu respectarea art. 54 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare. ... 5. La articolul 6, alineatele (5) și (6) se modifică și vor avea următorul cuprins: (5) Individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la alin. (1) și (1^1) se face în funcție de gravitatea și durata faptei, cu respectarea principiului eficacității, proporționalității și al efectului disuasiv al sancțiunii aplicate, ținând seama de împrejurările în care a fost săvârșită fapta, de modul și mijloacele de săvârșire a acesteia, precum și de circumstanțele atenuante și agravante incidente. (6) Aplicarea sancțiunii contravenționale prevăzute la alin. (2), (2^1) și (13) se prescrie în termen de 3 ani de la data săvârșirii contravenției. În cazul contravențiilor continue sau continuate, prescripția începe să curgă de la data încetării ultimului act sau fapt. ... 
 + 
 Articolul 9 (1) Prevederile art. 7 alin. (2) intră în vigoare la 10 zile de la data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea I. (2) Prin derogare de la prevederile art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 , aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002 , cu modificările și completările ulterioare, prevederile pct. 2-5 de la art. 8 intră în vigoare la 5 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență. 
 PRIM-MINISTRU 
 ILIE-GAVRIL BOLOJAN 
 Contrasemnează: 
 p. Viceprim-ministru, 
 Mihaela-Ioana Kaitor, 
 secretar de stat 
 p. Viceprim-ministru, 
 Rada-Cosmina Crăciun, 
 consilier de stat 
 Ministrul finanțelor, 
 Alexandru Nazare 
 Ministrul energiei, 
 Bogdan-Gruia Ivan 
 p. Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului, 
 Iulian Cosmin Mărgeloiu, 
 secretar de stat 
 Secretarul general al Guvernului, 
 Ștefan-Radu Oprea 
 Șeful Cancelariei Prim-Ministrului, 
 Mihai Jurca 
 Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Minier, 
 Petrolier și al Stocării Geologice a Dioxidului de Carbon, 
 Adriana Petcu București, 3 aprilie 2026. Nr. 24. ----- 

 Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.

 Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .

 Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții 

 | Acasă

 | Despre Proiect

 | Facilități Oferite 

 | Legături Utile

 × Inchide 

 Versiune Beta 

 A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ

 Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect. 

 Inchide mesajul de atentionare 

 × Inchide 

 Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect! 

 Ce browser sa aleg? 

 Google Chrome 

 Descarca Browser 

 Mozilla Firefox 

 Descarca Browser 

 Internet Explorer 

 Descarca Browser 

 Apple Safari 

 Descarca Browser 

 De ce sa actualizez browserul? 

 Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.

 Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.

 Inchide mesajul de atentionare