              MINISTERUL FINANTELOR PUBLICE
              Agentia Nationala de Administrare Fiscala
              Direcția Generala Regionala a Finanțelor
              Publice Brașov
              Serviciul Asistenţă pentru Contribuabili



                                      Acordarea biletelor de valoare
Acordarea în beneficiul angajaţilor a biletelor de valoare se face în condiţiile prevăzute de Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor
de valoare şi HG 1045/2018 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de
valoare.
Excepţie: Voucherele de vacanţă se acordă până la 31 decembrie 2020 conform OUG 8/2009 privind acordarea voucherelor de vacanţă


                                             BILETELE DE VALOARE
     care pot fi acordate sunt: tichete de masă, tichete cadou, tichete de creşă, tichete culturale şi
                                           vouchere de vacanţă.

Biletele de valoare pot fi emise atât pe suport hârtie, cât şi pe suport electronic.
Biletele de valoare emise pe suport electronic nu permit efectuarea de operaţiuni de retragere de numerar sau de preschimbare
în numerar şi pot fi utilizate doar pe teritoriul României, în termenul de valabilitate şi numai pentru achiziţionarea bunurilor şi
serviciilor pentru care au fost emise.
         Angajatorii împreună cu organizaţiile sindicale legal constituite sau, acolo unde nu este constituit un sindicat,
cu reprezentanţii salariaţilor, stabilesc prin contractele colective de muncă sau prin Regulamentul intern, după
caz, clauze privind acordarea biletelor de valoare, inclusiv stabilirea concretă a activităţilor, destinaţiilor şi
evenimentelor care se încadrează în cheltuieli sociale*, pentru care se vor acorda salariaţilor tichete cadou,
tichete de creşă şi culturale.

         Angajatorii care acordă bilete de valoare salariaţilor evidenţiază în bugetele proprii aprobate potrivit legii,
într-o poziţie distinctă de cheltuieli denumită "Tichete de masă", "Tichete cadou", "Tichete de creşă", "Tichete
culturale" sau "Vouchere de vacanţă", după caz, sumele destinate acoperirii valorii nominale a biletelor de valoare,
potrivit celor convenite cu organizaţiile sindicale legal constituite sau cu reprezentanţii salariaţilor.
     Pentru instituţiile publice, biletele de valoare pot fi acordate în limita sumelor prevăzute distinct cu această
destinaţie în bugetele proprii aprobate în condiţiile legii.

Valoarea nominală maximă a biletelor de valoare se indexează, semestrial [art. 32 din Legea nr. 165/2018, art. 33 din HG 1045/2018]

                                               TICHETELE DE MASĂ
  sunt bilete de valoare acordate angajaţilor lunar ca alocaţie individuală de hrană, utilizate numai pentru
 achitarea mesei sau pentru achiziţionarea de produse alimentare, şi pot fi pe suport hârtie sau pe suport
                                                 electronic.
Angajatorii nu pot acorda mai mult de un tichet de masă pentru fiecare zi lucrătoare din luna pentru care se
efectuează distribuirea/transferul valorii nominale a tichetelor de masă.
Nu se consideră zile lucrate perioadele în care salariaţii:
  - efectuează concediul de odihnă şi alte concedii ale salariaţilor din administraţia publică, din regiile autonome cu
specific deosebit şi din unităţile bugetare, potrivit contractelor colective de muncă;
 - beneficiază de zile libere plătite, în cazul unor evenimente familiale deosebite, precum şi de zile festive şi de
sărbătoare legale sau de alte zile libere;
 - sunt delegaţi sau detaşaţi în afara localităţii în care îşi au locul permanent de muncă şi primesc indemnizaţie de
delegare sau de detaşare;
- se află în concediu pentru incapacitate temporară de muncă, sunt absenţi de la locul de muncă ori se află în alte
situaţii stabilite de angajator împreună cu organizaţiile sindicale ori, după caz, cu reprezentanţii salariaţilor.
            În cazul salariaţilor angajaţi în baza unui contract individual de muncă cu timp parţial, precum şi în cazul cumulului de
funcţii, tichetele de masă pot fi acordate numai de către angajatorii unde salariaţii în cauză îşi au funcţia de bază.
            În cazul în care nu se poate stabili funcţia de bază, beneficiarul tichetelor de masă alege, în scris, angajatorul care îi va
acorda tichetele, având obligaţia de a transmite, în termen de maximum 10 zile lucrătoare, şi către ceilalţi angajatori opţiunea.
            În cazul salariaţilor a căror durată zilnică a timpului de muncă este mai mare de 8 ore - în regim de tură, numărul de
zile pentru care se acordă tichete de masă se determină prin împărţirea numărului de ore în care salariatul a fost prezent la lucru
la durata normală a timpului de muncă de 8 ore. Fracţiile rezultate din calcul se consideră zi de prezenţă la lucru, cu condiţia ca
totalul zilelor rezultat să nu depăşească numărul de zile lucrătoare din luna pentru care se acordă tichetele.
 Valoarea nominală a unui tichet de masă nu poate depăşi suma de 20 lei.

OBS: Nu se acordă tichete de masă personalului care beneficiază de indemnizaţie de hrană potrivit Legii-cadru nr. 153/2017
privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, respectiv de drepturi de hrană în temeiul Ordonanţei Guvernului nr.
26/1994 privind drepturile de hrană, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare naţională, ordine publică şi
siguranţă naţională.



                                                               1
                                                       TICHETELE CADOU
                    sunt bilete de valoare acordate ocazional angajaţilor pentru cheltuieli sociale*
                                                           sau
 acordate altor categorii de beneficiari pentru campaniile de marketing, studiul pieţei, promovarea pe pieţe existente
                          sau noi, pentru protocol, pentru cheltuielile de reclamă şi publicitate
Angajaţii pot beneficia de tichete cadou acordate de angajatorii lor, numai pentru destinaţiile sau evenimentele care
se încadrează în cheltuielile sociale*.
Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor cadou nu poate depăşi sumele prevăzute cu această
destinaţie în bugetul alocat fiecărui eveniment.
Valoarea nominală a unui tichet cadou este de 10 lei sau un multiplu de 10, dar nu mai mare de 50 lei.

                                            TICHETELE DE CREŞĂ
      sunt bilete de valoare care se acordă lunar angajaţilor care nu beneficiază de concediul şi de
 indemnizaţia acordate pentru creşterea copilului în vârstă de până la 2 ani, respectiv de până la 3 ani în
                                       cazul copilului cu handicap
Tichetele de creşă pot fi utilizate numai pentru achitarea taxelor la creşa unde este înscris copilul şi se acordă, la
cerere, unuia dintre părinţi sau tutorelui căruia i-a fost încredinţat copilul spre creştere şi educare, pe baza livretului
de familie.
Nu pot beneficia de tichete de creşă asistenţii maternali profesionişti sau persoanele la care este găzduit copilul şi
pentru care s-a instituit măsura plasamentului în regim de urgenţă, în temeiul Legii nr. 272/2004 privind protecţia şi
promovarea drepturilor copilului, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
        Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor de creşă, luat în calcul în vederea indexării, nu poate depăşi
suma de 450 de lei pentru o lună, pentru fiecare copil aflat la creşă.
        Pentru semestrul I al anului 2020, începând cu luna aprilie 2020, valoarea sumei lunare care se acordă sub
formă de tichete de creşă este de 470 lei.
        Această valoarea nominală se aplică şi pentru primele două luni ale semestrului II al anului 2020, respectiv
august 2020 şi septembrie 2020. [Ordinul MFP nr. 1779/2020]

Valoarea tichetelor de creşă se cumulează cu alocaţia de stat pentru copii acordată conform prevederilor Legii nr. 61/1993
privind alocaţia de stat pentru copii, şi cu stimulentul de inserţie care se acordă la reluarea activităţii, în conformitate cu
prevederile Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul şi indemnizaţia lunară pentru creşterea copiilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2011.
În cazul salariaţilor angajaţi în baza unui contract individual de muncă cu timp parţial, precum şi în cazul cumulului
de funcţii, tichetele de creşă pot fi acordate numai de către angajatorii unde salariaţii în cauză îşi au funcţia de
bază, potrivit legii. În cazul în care nu se poate stabili funcţia de bază, beneficiarul tichetele de creşă alege, în scris,
angajatorul care îi va acorda tichetele de creşă, având obligaţia de a transmite, în termen de maximum 10 zile
lucrătoare, şi către ceilalţi angajatori opţiunea.

                                                    TICHETELE CULTURALE
  sunt bilete de valoare acordate angajaţilor, lunar sau ocazional, pentru achitarea contravalorii de bunuri şi servicii
                                                        culturale
Bunurile şi serviciile culturale pot fi:
   - abonamente sau bilete la spectacole, concerte, proiecţii cinematografice, muzee, festivaluri, târguri şi expoziţii,
permanente sau itinerante, parcuri tematice, inclusiv cele destinate copiilor;
  - cărţi, manuale şcolare, albume muzicale, filme, în orice format.
         Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor culturale, luat în calcul în vederea indexării, nu poate depăşi
suma de 150 de lei pentru tichetele acordate lunar, respectiv 300 de lei/eveniment pentru cele acordate ocazional.
         Pentru intervalul calendaristic cuprins între data de 1 aprilie 2020 şi data de 31 iulie 2020, valoarea sumei care
se acordă lunar, respectiv ocazional, sub formă de tichete culturale, este de maximum 160 lei/lună, respectiv de
maximum 320 lei/eveniment. Această valoare nominală stabilită se aplică şi pentru lunile august şi septembrie ale anului
2020. [Ordinul MFP nr. 1780/2020]

                                                 VOUCHERELE DE VACANŢĂ
       sunt bilete de valoare care se acordă angajaţilor pentru acoperirea unor cheltuieli ocazionate de efectuarea
                                       concediului de odihnă în regim de turism intern
Angajatorii care încadrează personal prin încheierea unui contract individual de muncă pot acorda, în condiţiile
legii, vouchere de vacanţă.
            Nivelul maxim al sumelor care pot fi acordate salariaţilor sub formă de vouchere de vacanţă de către alţi
angajatori decât instituţiile publice reprezintă contravaloarea a maximum 6 salarii de bază minime brute pe ţară,
garantate în plată, pentru un salariat, în decursul unui an fiscal. Salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată
este cel stabilit în condiţiile legii.
Voucherele de vacanţă emise pe suport electronic pot fi alimentate exclusiv cu valoarea nominală a voucherelor de
vacanţă acordate de către angajator şi pot fi utilizate doar pentru achiziţionarea de servicii turistice în unităţile afiliate
Voucherul de vacanţă are perioada de valabilitate de un an de la data emiterii, fără a se înţelege că aceasta
este perioada de valabilitate a suportului electronic, în cazul în care voucherul a fost emis pe acest tip de suport.


                                                         2
                                           REGIMUL FISCAL APLICABIL BILETELOR DE VALOARE
         Din punctul de vedere al impozitului pe profit, la angajator:
- cheltuielile cu tichetele cadou, tichetele culturale şi tichetele de creşă, acordate salariaţilor, fac parte din categoria
cheltuielilor sociale deductibile limitat în cotă de până la 5% aplicată asupra valorii cheltuielilor cu salariile
personalului;
                                                                                                                          [art. 25 alin. (3) lit. b) pct. 3 din Codul fiscal]
- cheltuielile reprezentând tichetele de masă şi vouchere de vacanţă acordate de angajatori sunt cheltuieli
deductibile în limita valorii prevăzută de lege.                                      [art. 25 alin. (3) lit. c) din Codul fiscal]
- cheltuielile pentru marketing, studiul pieţei, promovarea pe pieţele existente sau noi, cheltuielile pentru reclamă şi
publicitate efectuate în scopul popularizării firmei, produselor sau serviciilor sunt cheltuieli efectuate în scopul
desfăşurării activităţii economice
                                                                         [pct. 13 alin. (1) art. lit. a) şi c) din norme dat în aplicarea art.25 din Codul fiscal]
- cheltuielile pentru protocol sunt deductibile în limita unei cote de 2% aplicată asupra profitului contabil la care se
adaugă cheltuielile cu impozitul pe profit și cheltuielile de protocol.
                                                                                                                           [art. 25 alin. (3) lit. a) din Codul fiscal]
         Din punctul de vedere al impozitului pe venit:
         La salariat:
Sunt neimpozabile:
- tichetele cadou oferite de angajatori salariaţilor şi cele oferite în beneficiul copiilor minori ai acestora, cu ocazia
Paştelui, zilei de 1 iunie, Crăciunului şi a sărbătorilor similare ale altor culte religioase, precum şi cele oferite
salariatelor cu ocazia zilei de 8 martie în limita valorii de 150 lei, pentru fiecare persoană în parte, cu fiecare ocazie
menţionată.                                                                                 [art. 76 alin.(4) lit. a) din Codul fiscal]
OBS:
Limita de 150 lei se aplică separat pentru tichetele cadou acordate pentru fiecare ocazie menţionată, pentru fiecare angajat şi
pentru fiecare copil minor al angajatului, chiar şi în cazul în care părinţii lucrează la acelaşi angajator.
                                                                                                                                           [pct. 12 alin. (11) din norme ]
Sunt impozabile:
- tichetele cadou oferite salariaţilor şi cele oferite în beneficiul copiilor minori ai acestora, cu ocazia Paştelui, zilei de
1 iunie, Crăciunului şi a sărbătorilor similare ale altor culte religioase, precum şi cele oferite salariatelor cu ocazia
zilei de 8 martie pentru partea care depăşeşte limita de 150 lei;                              [art. 76 alin.(4) lit. a) din Codul fiscal]
 - tichetele cadou oferite cu alte ocazii decât cele menţionate mai sus; [avantaje potrivit art. 76 alin.(3) lit. h) din Codul fiscal]
 - tichetele de masă, voucherele de vacanţă, tichetele de creşă şi tichetele culturale.
                                                                                                              [avantaje potrivit art. 76 alin.(3) lit. h) din Codul fiscal]
OBS: La determinarea impozitului pe salarii se ia în calcul valoarea nominală a tichetelor de masă, tichetelor de creşă, tichetelor
cadou, voucherelor de vacanţă, şi impozitarea se face în luna în care acestea sunt primite.          [pct. 14 alin. (4) din norme]
         La alţi beneficiari:
Tichetele cadou primite în afara unei relaţii generatoare de venituri din salarii (în cadrul campaniilor de marketing,
studiul pieţei, promovarea pe pieţe existente sau noi, etc.) reprezintă venit impozabil din alte surse.
                                                                                                              [art. 114 alin. (1) pct. 34 alin. (1) lit. f) din norme]

         Din punctul de vedere al contribuţiilor sociale obligatorii:
NU se datorează contribuţii sociale obligatorii pentru:
- tichetele cadou oferite de angajatori salariaţilor şi cele oferite în beneficiul copiilor minori ai acestora, cu ocazia
Paştelui, zilei de 1 iunie, Crăciunului şi a sărbătorilor similare ale altor culte religioase, precum şi cele oferite
salariatelor cu ocazia zilei de 8 martie în limita valorii de 150 lei, pentru fiecare persoană în parte, cu fiecare ocazie
menţionată.                                                             [art. 142 lit. b), art. 157 alin. (2), art. 2204 alin. (2) Cod fiscal]
 - tichetele cadou oferite cu alte ocazii decât cele menţionate mai sus;
                                                                                                    [pct. 5 alin. (2) normele date în aplicarea art. 142 lit. r)]
- tichetele de masă, de creşă, culturale şi voucherele de vacanţă acordate potrivit legii;
                                                                                                    [art.142 lit. r), art.157 alin. (2), art. 2204 alin. (2) Cod fiscal]
 Se datorează contribuţii sociale obligatorii pentru:
- tichetele cadou oferite salariaţilor şi cele oferite în beneficiul copiilor minori ai acestora, cu ocazia Paştelui, zilei de
1 iunie, Crăciunului şi a sărbătorilor similare ale altor culte religioase, precum şi cele oferite salariatelor cu ocazia
zilei de 8 martie pentru partea care depăşeşte limita de 150 lei;                            [art.142 lit. b), pct. 5 alin. (1) norme]

Dacă valoarea tichetelor cadou acordate altor categorii de beneficiari persoane fizice pentru campaniile de
marketing, studiul pieţei, promovarea pe pieţe existente sau noi, pentru protocol, pentru cheltuielile de reclamă şi
publicitate, încadrate în categoria veniturilor din alte surse, cumulată cu veniturile enumerate la art. 155
depăşeşte plafonul a 12 salarii minime brute pe ţară, persoana fizică datorează contribuţie de asigurări sociale de
sănătate (CASS) şi depune declaraţia unică.                                 [art. 155 alin. (1), art. 174 alin. (1) Cod fiscal]

*Cheltuielile care fac parte din categoria cheltuielilor sociale sunt menţionate la art. 25 alin. (3) lit.b) din Codul fiscal
_____
Baza legală:
-Legea 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2019, cu excepţia art. 24 - 27, care intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2021 şi art. 35, care a intrat la vigoare la 3 zile de la publicarea legii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
- Legea 227/2015 privind Codul fiscal: 25 alin. (3) lit. b) pct. 3, art. 60, art. 76 alin.(3) lit. h), art. 142 lti.r), art. 157 alin.(2) .- HG 1/2016 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal: pct. 14 alin.1 dat în aplicarea art. 76, -HG 1045/2018 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, Ordinul MFP nr. 1779/2020, OMFP nr. 1780/2020
                                                                                                              Material informativ elaborat în data de 14.09.2020

                                                                               3
