               MINISTERUL FINANŢELOR PUBLICE
              Agenţia Naţională de
              Administrare Fiscală                                           B-dul Independenţei nr. 24
                                                                             Focşani, Vrancea
              Direcţia Generală Regională a                                  Tel: +0237 620609
              Către:.............                                            Fax: +0237 217266
              Finanţelor     Publice – Galaţi                                Email: asistenta.vn@mfinante.ro
              Administraţia Judeţeană a Finanţelor
              In atentia:.L.
              Publice   Vrancea


           Precizări privind acordarea unor facilități fiscale conform
                               O.U.G. nr. 153/2020

         În Monitorul Oficial nr. 817/04.09.2020 a fost publicată O.U.G. nr.153/2020 pentru
instituirea unor măsuri fiscale de stimulare a menținerii/creșterii capitalurilor proprii, precum
și pentru completarea unor acte normative.

        I. Principalele prevederi referitoare la reduceri de impozite:
        1. Contribuabilii plătitori de impozit pe profit, indiferent de sistemul de declarare și
plată prevăzut la art. 41 din din Codul fiscal, contribuabilii plătitori de impozit pe veniturile
microîntreprinderilor potrivit titlului III din Codul fiscal, precum și contribuabilii care intră sub
incidența prevederilor Legii nr. 170/2016 privind impozitul specific unor activități, cu
completările ulterioare, beneficiază de reduceri ale impozitului pe profit anual/impozitului pe
veniturile microîntreprinderilor/impozitului specific unor activități, astfel:
        a) 2%, în cazul în care capitalul propriu contabil, prezentat în situațiile financiare
anuale, respectiv în raportările contabile anuale pentru sediile permanente ale persoanelor
juridice rezidente în state aparținând SEE, în anul pentru care datorează impozitul, este
pozitiv.
        Pentru contribuabilii care, potrivit prevederilor legale, au obligația constituirii
capitalului social, capitalul propriu contabil trebuie să îndeplinească concomitent și condiția
de a fi la nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social subscris.
       b) dacă înregistrează o creștere anuală a capitalului propriu ajustat al anului pentru
care datorează impozitul față de capitalul propriu ajustat înregistrat în anul precedent și
îndeplinește concomitent condiția prevăzută la lit. a), reducerile au următoarele valori:
             Procentul de reducere a Intervalele de creștere anuală                    a
             impozitului             capitalului propriu ajustat
             5%                      până la 5% inclusiv
             6%                      peste 5% și până la 10% inclusiv
             7%                      peste 10% și până la 15% inclusiv
             8%                      peste 15% și până la 20% inclusiv
             9%                            peste 20% și până la 25% inclusiv
             10%                        peste 25%
        c) 3%, dacă înregistrează o creștere peste nivelul prevăzut la alin. (4) a capitalului
propriu ajustat al anului pentru care datorează impozitul față de capitalul propriu ajustat
înregistrat în anul 2020 și dacă îndeplinește concomitent condiția prevăzută la lit. a).
Prevederile prezentei litere se aplică începând cu anul 2022, respectiv începând cu anul
fiscal modificat care începe în anul 2022.
       Conform alin.(4) mentionat, in aplicarea prevederilor alin. (1) lit. c), procentul de
creștere a capitalului propriu ajustat al anului pentru care datorează impozitul față de
capitalul propriu ajustat înregistrat în anul 2020 are următoarele valori:
            Anul pentru care datorează Procentul minim de               creștere    a
            impozitul                  capitalului propriu ajustat
            2022                       5%
            2023                       10%
            2024                       15%
            2025                          20%

         Capitalul propriu ajustat cuprinde următoarele elemente prezentate în situațiile
financiare anuale/raportările contabile anuale:
         a) capital subscris vărsat/capital de dotare;
         b) patrimoniul regiei;
         c) patrimoniul public;
         d) patrimoniul privat;
         e) patrimoniul institutelor naționale de cercetare-dezvoltare;
         f) prime de capital;
         g) rezerva legală, statutară sau contractuală și alte rezerve constituite din profitul net
ca urmare a deciziei acționarilor/asociaților sau potrivit prevederilor legale;
         h) rezultatul net reportat - sold creditor, reprezentând diferența pozitivă dintre
soldurile creditoare și debitoare.
         2. In cazul in care intervin operatiuni de reorganizare, se aplica prevederile punctului
(8) din ordonanta de urgenta.
         3. În aplicarea prevederilor punctului (1) lit. b) și c) din ordonanta de urgenta,
creșterea capitalului propriu ajustat se determină conform punctului (10) din prezentul act
normativ.
         4. Aplicarea facilitatilor:
         Pentru platitorii de impozit pe profit:
         - procentul aferent reducerii de impozit se aplică la impozitul pe profit anual al anului
în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1) din O.U.G., iar valoarea reducerii
rezultate se scade din acesta;
         - impozitul pe profit anual reprezintă impozitul pe profit după scăderea creditului
fiscal extern, impozitului pe profit scutit sau redus, sumelor reprezentând sponsorizare
și/sau mecenat, burse private, în limita prevăzută de lege, precum și a costului de achiziție
al aparatelor de marcat electronice fiscal.
         Pentru platitorii de impozit pe veniturile microintreprinderilor:
         - procentul aferent reducerii de impozit se aplică la impozitul datorat pe întregul an
fiscal, iar valoarea reducerii rezultate se scade din impozitul aferent trimestrului IV;
         - în cazul în care valoarea reducerii este mai mare decât impozitul aferent
trimestrului IV, diferența care nu a fost scăzută din impozitul aferent trimestrului IV se
scade din impozitul aferent trimestrelor anterioare, prin depunerea unei declarații
rectificative.
         Pentru microîntreprinderile care devin plătitoare de impozit pe profit în anul pentru
care se aplică reducerea:
         - procentul aferent reducerii de impozit se aplică asupra impozitului pe veniturile
microîntreprinderilor însumat cu impozitul pe profit, iar valoarea reducerii rezultate se scade
din impozitul pe profit, potrivit prevederilor aplicabile platitorilor de impozit pe profit;
         - în cazul în care valoarea reducerii este mai mare decât impozitul pe profit,
diferența care nu a fost scăzută din impozitul pe profit se scade din impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, prin depunerea unei declarații rectificative.
         Pentru plătitorii de impozit specific:
         - procentul aferent reducerii de impozit se aplică la impozitul datorat pe întregul an
fiscal, iar valoarea reducerii rezultate se scade din impozitul datorat pentru semestrul II;
       - în cazul în care valoarea reducerii este mai mare decât impozitul aferent
semestrului II, diferența care nu a fost scăzută din impozitul aferent semestrului II se scade
din impozitul aferent semestrului I, prin depunerea unei declarații rectificative;
       - plătitorii de impozit specific unor activități care datorează și impozit pe profit aplică
reducerea atât pentru impozitul specific potrivit reglementarilor aplicabile platitorilor de
impozit specific, cât și pentru impozitul pe profit potrivit prevederilor aplicabile platitorilor de
impozit pe profit.
       5. Termenele pentru depunerea declarațiilor și pentru plata impozitului, pe perioada
aplicarii acestor facilitati:
       - termenul pentru depunerea declarației anuale privind impozitul pe profit și plata
impozitului pe profit aferent anului fiscal respectiv este până la data de 25 iunie inclusiv a
anului următor, iar pentru contribuabilii care intră sub incidența prevederilor art. 16 alin.
(5) din Codul fiscal până la data de 25 a celei de-a șasea luni inclusiv de la închiderea
anului fiscal modificat;
       - termenul pentru depunerea declarației aferente trimestrului IV și plata impozitului
pe veniturile microîntreprinderilor aferent acestui trimestru este până la data de 25 iunie
inclusiv a anului următor;
       - termenul pentru depunerea declarației aferente semestrului II și plata impozitului
specific aferent acestui semestru este până la data de 25 iunie inclusiv a anului următor.

        II. Modificari ale O.U.G. nr. 33/2020
        O.U.G. nr. 33/2020 (prin care se reglementează bonificatia de 10% la plata la
termenul scadent a I.P./I.V.M./I.S.) se completează cu urmatoarele prevederi:
        - Pentru definitivarea impozitului pe profit aferent anului fiscal prin declarația anuală
privind impozitul pe profit, bonificația aplicată potrivit prevederilor prezentului articol se
scade din valoarea impozitului pe profit aferent anului fiscal, iar în cazul în care bonificația
depășește valoarea impozitului pe profit aferent anului fiscal, suma aferentă bonificației
care se ia în calcul este la nivelul valorii impozitului respectiv.
        În sensul prezentului alineat, valoarea impozitului pe profit aferent anului fiscal
reprezintă impozitul pe profit după scăderea creditului fiscal extern, impozitului pe profit
scutit sau redus, sumelor reprezentând sponsorizare și/sau mecenat, burse private, în
limita prevăzută de lege, reducerii conform O.G. nr. 23/2017 privind plata defalcată a TVA,
costului de achiziție al aparatelor de marcat electronice fiscale.
        - În sensul prevederilor prezentului articol, bonificația se acordă și pentru impozitul
pe profit datorat trimestrial/plata anticipată trimestrială, care se stinge cu impozitul pe profit
de recuperat din anii fiscali precedenți.
        Aceste prevederi se aplică și pentru stingerile efectuate pentru impozitul pe profit
datorat trimestrial/plata anticipată trimestrială aferente trimestrelor I și II ale anului 2020,
respectiv pentru cele aferente perioadelor scadente prevăzute la alin. (2) pentru
contribuabilii cu anul fiscal modificat, cu impozitul pe profit de recuperat din anii fiscali
precedenți. De aceste prevederi pot beneficia și contribuabilii care au depus declarația
privind impozitul pe profit datorat trimestrial/plata anticipată trimestrială aferentă trimestrelor
I și/sau II ale anului 2020, respectiv pentru perioadele scadente prevăzute la alin. (2) pentru
contribuabilii cu anul fiscal modificat, fără aplicarea bonificațiilor prevăzute la alin. (1)-(3),
prin depunerea unei declarații rectificative și cu respectarea condițiilor prevăzute în cadrul
acestor alineate.

         III. Modificări ale Legii nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală
         Se introduc noi prevederi referitoare la colaborarea între M.F.P./A.N.A.F. și alte
entități:
         - Furnizarea de informații și documente între M.F.P./A.N.A.F și autoritățile publice,
instituțiile publice și de interes public din administrația publică centrală și locală, precum și
alte persoane juridice de drept privat, în temeiul prezentului cod sau al altor acte normative,
se realizează, în formă dematerializată, prin mijloace electronice utilizând sistemul
informatic propriu al M.F.P./A.N.A.F. denumit PatrimVen.
        - PatrimVen este un depozit de date în care sunt colectate și agregate date obținute
de M.F.P./A.N.A.F. în condițiile legii, de la autoritățile/instituțiile publice și de interes public,
din administrația publică centrală și locală ori de la contribuabili/plătitori și care sunt puse la
dispoziția autorităților publice, instituțiilor publice și de interes public din administrația
publică centrală și locală, precum și altor persoane juridice de drept privat, în beneficiul
cetățenilor și în scopul realizării atribuțiilor stabilite de normele juridice care reglementează
activitatea instituțiilor, autorităților ori persoanelor juridice de drept privat care primesc
respectivele informații și/sau documente.
       - Prin excepție, la solicitarea autorităților judiciare ori în situația în care, din motive
tehnice, informațiile sau documentele nu pot fi furnizate prin PatrimVen, acestea se pot
transmite în format letric sau pe dispozitive/suporturi de stocare a datelor.
        Procedura de înrolare, precum și modalitățile de acces în PatrimVen se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
