            MINISTERUL FINANȚELOR
            Agenția Națională de Administrare Fiscală
            Direcția Generală Regională a Finanţelor
            Publice Braşov
            Serviciul Îndrumare, Asistenţă şi Servicii Contribuabili

                           MONITOARE OFICIALE
           CUPRINZÂND APARIŢII LEGISLATIVE CU INCIDENŢĂ FISCALĂ
                              APRILIE 2026

                    Ordinul comun nr. 369/2624/2026 al ministrului finanțelor și al
                    ministrului culturii privind stabilirea valorii sumei indexate care se
                    acordă sub formă de tichete culturale pentru semestrul I al anului
                    2026
                       Pentru semestrul I al anului 2026, valoarea sumei care se acordă lunar,
                    respectiv ocazional, sub formă de tichete culturale, stabilită potrivit
                    prevederilor art. 33 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr.
                    165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, aprobate prin HG nr.
                    1.045/2018, cu modificările ulterioare, este de maximum 250 lei/lună,
Monitorul Oficial   respectiv de maximum 490 lei/eveniment (comparativ 240 lei și cu 470
numărul 258 din     lei anterior).
 1 aprilie 2026       Aceste valori nominale se aplică și pentru primele 2 luni ale semestrului
                    II al anului 2026, respectiv august 2026 și septembrie 2026.
                    OMF nr. 388/2026 privind instituirea Comisiei pentru autorizarea
                    operatorilor de produse supuse accizelor armonizate
                      Se instituie Comisia pentru autorizarea operatorilor de produse supuse
                    accizelor armonizate la nivelul ANAF, care este formată din 7 membri,
                    respectiv: președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
                    președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
                    Banilor, președintele Autorității Vamale Române și 4 reprezentanți ai
                    ANAF.
                    OMF nr. 382/2026 privind Procedura privind autorizarea
                    antrepozitelor fiscale pentru producția exclusivă de vinuri realizată
                    de către contribuabili, alții decât contribuabilii mari și mijlocii
                    stabiliți conform reglementărilor în vigoare, micile distilerii
                    prevăzute la art. 353 din Codul fiscal, precum și micii producători
                    independenți de bere prevăzuți la art. 349 din Codul fiscal

Monitorul Oficial      Autorizarea antrepozitelor fiscale pentru producția exclusivă de vinuri
numărul 259 din     realizată de către contribuabili, alții decât contribuabilii mari și mijlocii
                    stabiliți conform reglementărilor în vigoare, micile distilerii prevăzute la
 1 aprilie 2026
                    art. 353 din Codul fiscal, precum și micii producători independenți de
                    bere prevăzuți la art. 349 din Codul fiscal se realizează de către direcția
                    regională vamală în a cărei rază de competență își are sediul/domiciliul
                    solicitantul.
                        Prin excepţie de la aceste prevederi, în cazul contribuabililor din
                    categoria marilor contribuabili, autorizarea micilor distilerii prevăzute la
                    art. 353 din Codul fiscal, precum și a micilor producători independenți de
                    bere prevăzuți la art. 349 din Codul fiscal se realizează de către Direcția
                    Regională Vamală București.
                       Autorizațiile de antrepozit fiscal pentru producția exclusivă de vinuri
                                              1
realizată de către contribuabili, alții decât contribuabilii mari și mijlocii
stabiliți conform reglementărilor în vigoare, micile distilerii prevăzute la
art. 353 din Codul fiscal, precum și micii producători independenți de
bere prevăzuți la art. 349 din Codul fiscal, valide la data publicării
prezentului ordin, rămân valabile până la expirarea perioadei de
valabilitate sau până la apariția unei situații care impune revocarea sau
anularea acestora.
OMF nr. 389/2026 privind procedura și condițiile în care se
realizează autorizarea antrepozitelor fiscale, a destinatarilor
înregistrați, a expeditorilor înregistrați și a importatorilor autorizați
    Cererile de autorizare ca antrepozit fiscal, destinatar înregistrat,
expeditor înregistrat și importator autorizat depuse la autoritatea
vamală teritorială și netransmise la autoritatea vamală teritorială
competentă pentru autorizare anterior datei intrării în vigoare a acestui
ordin se supun reanalizării potrivit noii proceduri.
    Totodată, cererile de autorizare ca antrepozit fiscal, destinatar
înregistrat, expeditor înregistrat și importator autorizat înregistrate la
autoritatea vamală teritorială competentă pentru autorizare anterior
datei intrării în vigoare a prezentului ordinului și care nu au fost
soluționate până la această dată se restituie în termen de 2 zile
autorității vamale teritoriale în vederea reanalizării potrivit noii
proceduri.
   Soluționarea cererilor de autorizare menționate mai sus se realizează
de către Comisia pentru autorizarea operatorilor de produse supuse
accizelor armonizate, prevăzută la art. 359 alin. (1) din Legea nr.
227/2015 privind Codul fiscal, instituită prin OMF nr. 388/2026.
OMF nr. 390/2026 privind prospectele de emisiune a certificatelor
de trezorerie cu discont și a obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii aprilie 2026

OpANAF nr. 393/2026 privind modificarea Ordinului președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 3.746/2020 privind
organizarea și funcționarea Registrului central electronic pentru
conturi de plăți și conturi bancare identificate prin IBAN și pentru
aprobarea procedurii privind obligația instituțiilor de credit,
instituțiilor de plată și instituțiilor emitente de monedă electronică
de a furniza informații conform art. 61 din Legea nr. 207/2015
privind Codul de procedură fiscală
    ANAF pune la dispoziția instituțiilor de credit, instituțiilor de plată și
instituțiilor emitente de monedă electronică posibilitatea de a încărca
și/sau descărca, după caz, informații și documente, prin mijloace de
transmitere la distanță. Astfel ANAF publică pe pagina de internet
proprie instrumentul de raportare, respectiv structura XML pentru
transmiterea informațiilor prevăzute la art. 61 din Legea nr. 207/2015
privind Codul de procedură fiscală, actualizată cu scopul de a îmbunătăți
în mod semnificativ gradul de conformitate al transmiterii de informații
și transparența reglementărilor pentru instituțiile raportoare.
    Instituțiile de credit, instituțiile de plată și instituțiile emitente de
monedă electronică sunt obligate să comunice organului fiscal central,
zilnic, următoarele informații, conform structurii XML a raportării,
specificațiilor tehnice și instrucțiunilor de completare, în forma
disponibilă pe pagina oficială de internet a ANAF:
a) lista titularilor persoane fizice, juridice sau altor entități fără
personalitate juridică ce deschid ori închid conturi bancare sau de plăți,

                            2
                    persoanelor care dețin dreptul de semnătură pentru conturile deschise la
                    acestea, persoanelor care pretind că acționează în numele clientului,
                    beneficiarilor reali ai titularilor de cont, împreună cu datele de
                    identificare prevăzute la art. 15 alin. (1) și la art. 15 alin. (11) din Legea
                    nr. 129/2019, cu numerele unice de identificare atribuite fiecărei
                    persoane/entități, după caz, precum și cu informațiile privind numărul
                    IBAN și data deschiderii și închiderii pentru fiecare cont în parte;
                    b) lista persoanelor care au închiriat casete de valori/siguranță, însoțite
                    de datele de identificare prevăzute la art. 15 alin. (1) din Legea nr.
                    129/2019, sau de numerele unice de identificare atribuite fiecărei
                    persoane/entități, după caz, împreună cu datele referitoare la încetarea
                    contractelor de închiriere.
                      Transmiterea informațiilor se face zilnic, prin depunerea unei raportări
                    în format structură XML generat și validat, exclusiv în format electronic,
                    prin accesarea structurii instrumentului de raportare, disponibilă pe
                    pagina oficială de internet a ANAF.
                    OpANAF nr. 409/2026 pentru modificarea anexei la Ordinul
                    președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.
                    3.775/2024 pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
                    „Decont precompletat RO e-TVA”
                         Datorită modificării modelului formularului (300) „Decont de taxă pe
                    valoarea adăugată” în luna februarie, prin OpANAF nr. 174/2026, a fost
                    necesară și modificarea modelului formularului "Decont precompletat
                    RO e-TVA", pentru eliminarea rândurilor specifice vechilor cote de TVA,
                    astfel încât structura celor două formulare să fie aceeași.
                    OpANAF nr. 411/2026 privind modificarea OpANAF nr. 1.699/2021
                    pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
                    contribuabililor și a tipurilor de obligații fiscale care formează
                    vectorul fiscal
                       Ca urmare a modificării prevederilor art. 32 alin. (7) din Legea nr.
                    273/2006 privind finanțele publice locale, prin Legea nr. 245/2025, s-a
                    impus corelarea instrucțiunilor de completare a formularului (060)
                    „Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni/Declarație de
                    radiere pentru sediile secundare” cu noile prevederi legale privind
                    sediile secundare.
Monitorul Oficial
numărul 260 din     Ordin comun nr. 433/755/2026 al președintelui ANAF și al
 1 aprilie 2026     președintelui AVR pentru modificarea și completarea Ordinului
                    președintelui ANAF și al președintelui AVR nr. 419/1.207/2025
                    privind stabilirea activității de monitorizare și control al activității
                    desfășurate de operatorii economici prevăzuți la art. 435 alin. (3 1)
                    din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal
                      Prin această modificare se stabilește că prin autoritate vamală
                    teritorială competentă se înțelege:
                    a) Direcția Regională Vamală București, pentru persoanele încadrate în
                    categoria mari contribuabili;
                    b) biroul vamal de interior sau de frontieră cu atribuții în domeniul
                    produselor accizabile în a cărui rază de competență își au
                    sediul/domiciliul, pentru categoriile de contribuabili, altele decât cele
                    prevăzute la lit. a).
                      Totodată sunt introduse prevederi legate de exercitarea atribuțiilor
                    Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
                    armonizate, care a fost instituită prin OMF nr. 388/2026.


                                              3
                    OpANAF nr. 439/2026 privind modificarea OpANAF nr. 415/2025
                    pentru aprobarea modelului și conținutului „Declarației pe propria
                    răspundere privind cantitatea de produse accizabile pe care
                    intenționează să o primească în regim suspensiv operatorii economici
                    prevăzuți la art. 375 alin. (11) din Legea nr. 227/2015 privind Codul
                    fiscal, care au calitatea de destinatari înregistrați”, precum și a
                    modalității de declarare
                        Și prin această modificare se stabilește că prin autoritate vamală
                    teritorială competentă se înțelege:
                    a) Direcția Regională Vamală București, pentru persoanele încadrate în
                    categoria mari contribuabili;
                    b) biroul vamal de interior sau de frontieră cu atribuții în domeniul
                    produselor accizabile în a cărui rază de competență își au
                    sediul/domiciliul, pentru categoriile de contribuabili, altele decât cele
                    prevăzute la lit. a).
                       Totodată a fost modificat conținutul acestei declarații, în cadrul
                    secțiunii „Alcool și băuturi alcoolice”, după căsuța bere fiind introdusă o
                    nouă căsuță, vinuri liniștite.
                       Operatorii economici prevăzuți la art. 375 alin (1 1) din Codul fiscal,
                    încadrați în categoria de risc fiscal ridicat, care intenționează să
                    primească în regim suspensiv produse accizabile, au obligația să depună
                    în scris declarația prevăzută în acest ordin la autoritatea vamală
                    teritorială competentă.
                    Ordin comun nr. 434/758/2026 al președintelui ANAF și al
                    președintelui AVR privind aprobarea Regulilor referitoare la
                    constituirea, actualizarea și eliberarea garanției prevăzute la art.
                    348 alin. (11) și (14) și la art. 435 alin. (32) din Legea nr. 227/2015
                    privind Codul fiscal
                         Prin acest ordin se aprobă regulile referitoare la constituirea,
                    actualizarea și eliberarea garanției, prevăzute în anexa care face parte
                    integrantă din ordin.
                        Operatorii economici care se încadrează în prevederile art. 367 alin.
Monitorul Oficial
                    (1 ), art. 375 alin. (11) sau ale art. 435 alin. (3 1) din Codul fiscal au
                      1
numărul 261 din     obligația constituirii unei garanții, calculată la nivelul a 120% din
 1 aprilie 2026     contravaloarea accizelor aferente cantității de produse accizabile pe
                    care intenționează să o primească, respectiv să o elibereze pentru
                    consum, după caz.
                    Ordin comun nr. 436/760/2026 al președintelui ANAF și al
                    președintelui AVR pentru modificarea și completarea Ordinului
                    președintelui ANAF și al președintelui AVR nr. 418/1.206/2025
                    privind stabilirea activității de monitorizare și control al activității
                    desfășurate de destinatarii înregistrați care prezintă risc fiscal
                    ridicat
                         După depunerea la autoritatea vamală teritorială competentă a
                    declarației aprobate prin OpANAF nr. 415/2025, operatorii economici
                    prevăzuți la art. 375 alin (1 1) din Codul fiscal, încadrați în categoria de
                    risc fiscal ridicat, care intenționează să primească în regim suspensiv
                    produse accizabile, primesc în termen de maximum 5 zile lucrătoare, de
                    la autoritatea vamală teritorială competentă o decizie pentru
                    constituirea unei garanției, potrivit prevederilor legale.
                        În cazul în care din verificările direcției de specialitate care asigură
                    secretariatul Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse supuse
                    accizelor armonizate rezultă că suma de plată reprezentând acciza este
                    mai mare decât acciza declarată sau acciza plătită este mai mică decât

                                               4
                    acciza datorată, direcția de specialitate care asigură secretariatul
                    Comisiei solicită organelor de control din cadrul ANAF — Direcția
                    generală antifraudă fiscală verificarea incidenței prevederilor art. 452
                    alin. (1) lit. c) și alin. (3) din Codul fiscal și ale art. 213 din Codul de
                    procedură fiscală.
                    OpANAF nr. 437/2026 privind competențele, componența, precum și
                    regulamentul de organizare și funcționare ale Comisiei pentru
                    autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor armonizate
                    OpANAF nr. 438/2026 pentru aprobarea modelului și conținutului
                    declarației pe propria răspundere privind cantitatea de produse
                    accizabile pe care intenționează să o expedieze/importe/elibereze
                    pentru consum operatorii economici prevăzuți la art. 367 alin. (1 1),
                    art. 391 alin. (5) și art. 435 alin. (31) din Legea nr. 227/2015 privind
                    Codul      fiscal,     care    au      calitatea     de    antrepozitari
                    autorizați/importatori autorizați/operatori economici care sunt
                    înregistrați pentru distribuție și comercializare angro fără depozitare
                    de băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice —
                    benzine, motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură și
                    biocombustibili, care dețin și doresc să comercializeze produsele
                    accizabile care se află în cadrul unui antrepozit fiscal aparținând
                    unei terțe persoane, care prezintă risc fiscal ridicat, precum și a
                    modalității de declarare
                        A fost aprobat modelul și conținutul declarației pe propria răspundere
                    privind cantitatea de produse accizabile pe care intenționează să o
                    expedieze operatorii economici prevăzuți la art. 367 alin. (1 1) din Codul
                    fiscal, care au calitatea de antrepozitari autorizați care prezintă risc
                    fiscal ridicat.
                        A fost aprobat modelul și conținutul declarației pe propria răspundere
                    privind cantitatea de produse accizabile pe care intenționează să le
                    importe operatorii economici prevăzuți la art. 391 alin. (5) din Codul
                    fiscal, care au calitatea de importatori autorizați care prezintă risc
                    fiscal.
                        A fost aprobat modelul și conținutul declarației pe propria răspundere
                    privind cantitatea de produse accizabile pe care intenționează să o
                    elibereze pentru consum operatorii economici prevăzuți la art. 435 alin.
                    (31) din Codul fiscal, care au calitatea de operatori economici care sunt
                    înregistrați pentru distribuție și comercializare angro fără depozitare de
                    băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice — benzine,
                    motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură și
                    biocombustibili, care dețin și doresc să comercializeze produsele
                    accizabile care se află în cadrul unui antrepozit fiscal aparținând unei
                    terțe persoane, care prezintă risc fiscal ridicat.
Monitorul Oficial   Ordin comun nr. 435/759/2026 al președintelui ANAF și al
numărul 262 din     președintelui AVR privind stabilirea activității de monitorizare și
 1 aprilie 2026     control al activității desfășurate de antrepozitarii autorizați și
                    importatorii autorizați care prezintă risc fiscal ridicat
                        Una din direcțiile principale de acțiune este monitorizarea
                    constituirii garanţiei de către antrepozitarii autorizaţi.
                        O altă direcție principală de acțiune este monitorizarea
                    operaţiunilor de eliberare în consum de către antrepozitarii autorizaţi
                    care prezintă risc fiscal ridicat.
                       O atenție deosebită se acordă monitorizării şi controlului activităţii
                    desfăşurate de importatorii autorizaţi care prezintă risc fiscal ridicat.

                                             5
                        Importatorii autorizaţi care prezintă risc fiscal ridicat au obligaţia
                    ca lunar să transmită situaţia privind achiziţiile din operaţiuni proprii
                    de import, aferente lunii precedente şi situaţia privind livrările din
                    operaţiuni proprii de import aferente lunii precedente. Situaţiile vor
                    fi transmise la autoritatea vamală teritorială competentă şi la direcţia
                    de specialitate care asigură secretariatul Comisiei până pe data de 5 a
                    lunii următoare celei în care s-a efectuat achiziţia, respectiv livrarea.
                    Ordin comun nr. 432/756/2026 al președintelui ANAF și al
                    președintelui AVR privind aprobarea condițiilor pentru obținerea
                    atestatului de distribuție și comercializare angro de băuturi
                    alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice — benzine, motorine,
                    petrol lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură și biocombustibili, a
                    procedurii de înregistrare, precum și a modelului și conținutului unor
                    formulare
                        Cererile depuse de operatorii economici în vederea înregistrării în
                    domeniul distribuţiei şi comercializării angro de băuturi alcoolice,
                    tutun prelucrat, produse energetice - benzine, motorine, petrol
Monitorul Oficial   lampant, gaz petrolier lichefiat, păcură şi biocombustibili, în temeiul
numărul 263 din     OpAVR nr. 5.697/2022 şi al OpANAF nr. 3.236/2018 şi nesoluţionate
 1 aprilie 2026     până la data intrării în vigoare a prezentului ordin se soluţionează în
                    conformitate cu prevederile prezentului ordin. Atestatele emise în
                    baza ordinelor de mai sus îşi menţin valabilitatea până la data
                    înregistrării sau respingerii solicitării de înregistrare.
                        Valabilitatea atestatelor privind activitatea de distribuţie şi
                    comercializare angro de băuturi alcoolice, tutun prelucrat, produse
                    energetice - benzine, motorine, gaz petrolier lichefiat şi
                    biocombustibili, deţinute de operatorii economici care nu au solicitat
                    înregistrarea până la termenul de 31 martie 2026, încetează de drept
                    la data de 1 iunie 2026.

Monitorul Oficial   OpAVR nr. 718/2026 pentru modificarea OpAVR nr. 3.767/2022
numărul 266 din     privind abilitarea unor birouri vamale de a efectua formalități
 2 aprilie 2026     vamale cu produse strategice

                    OMF nr. 391/2026 privind prospectul de emisiune a titlurilor de stat
                    destinate populației, prin intermediul unităților operative ale Trezo-
Monitorul Oficial
                    reriei Statului și prin subunitățile poștale din rețeaua Companiei Na-
numărul 269 din
                    ționale „Poșta Română” — S.A. și în mediul online utilizând platfor-
 3 aprilie 2026
                    ma ghiseul.ro, în cadrul Programului Tezaur, în perioada aprilie-mai
                    2026
                    OUG nr. 24/2026 privind reducerea temporară a nivelului accizei
Monitorul Oficial   aplicabil motorinei şi instituirea contribuţiei de solidaritate asupra
numărul 269 din     veniturilor din comercializarea ţiţeiului şi a produselor energetice
 3 aprilie 2026     obţinute din prelucrarea ţiţeiului extras de pe teritoriul României,
                    precum şi pentru modificarea şi completarea OUG nr. 19/2026 privind
                    declararea situaţiei de criză pe piaţa ţiţeiului şi/sau a produselor pe-
                    troliere, respectiv benzină şi motorină, şi pentru instituirea unor mă-
                    suri de protejare a economiei şi populaţiei pe durata situaţiei de cri-
                    ză, precum şi pentru modificarea OUG nr. 12/2026 privind măsurile
                    aplicabile clienţilor casnici din piaţa de gaze naturale în perioada 1
                    aprilie 2026 - 31 martie 2027
                       Începând cu data de 7 aprilie 2026, pe durata situaţiei de criză pe
                    piaţa ţiţeiului şi/sau a produselor petroliere, pentru motorina standard
                                               6
                    comercializată pe piaţa internă, nivelul accizei prevăzut la nr. crt. 12 din
                    anexa nr. 1 de la titlul VIII "Accize şi alte taxe speciale" din Legea nr.
                    227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare,
                    se reduce temporar de la 2.804,29 lei/1.000 litri la 2.504,29 lei/1.000
                    litri, respectiv de la 3.318,74 lei/tonă la 2.963,70 lei/tonă (reducerea
                    accizei fiind de 30 bani/litrul de motorină).
                       De la data intrării în vigoare a acestei ordonanţe de urgenţă, pe durata
                    situaţiei de criză pe piaţa ţiţeiului şi/sau a produselor petroliere,
                    declarată potrivit OUG nr. 19/2026, datorează o contribuţie de
                    solidaritate următorii operatori economici:
                    a) operatorii economici, titulari de acorduri petroliere, care extrag ţiţei
                    din zăcăminte situate pe teritoriul României şi obţin venituri din
                    comercializarea acestuia;
                    b) operatorii economici, titulari de acorduri petroliere, care extrag ţiţei
                    din zăcăminte situate pe teritoriul României şi care, direct sau prin
                    persoanele afiliate, prelucrează acest ţiţei şi obţin venituri din
                    comercializarea produselor energetice.
                        Pentru companiile care vând ţiţeiul în stare neprelucrată, cele de la
                    litera a), contribuţia de solidaritate se calculează prin aplicarea unui
                    procent de 60% din veniturile din comercializarea acestui ţiţei.
                        Pentru companiile de la litera b), care prelucrează țițeiul extras,
                    contribuţia este concepută ca un mecanism temporar şi proporţional,
                    aplicat exclusiv veniturilor excepţionale generate de contextul
                    internaţional, şi are un caracter progresiv, cu cote cuprinse între 1,5%
                    (pentru preţuri peste 70,01 dolari) şi un maxim de 9,9% (pentru preţuri
                    ce depăşesc 140 dolari/baril). Astfel se consideră că pragul de 70
                    dolari/baril este nivel care asigură o marjă amplă de profitabilitate, iar
                    contribuţia creşte gradual pe măsura distanţării de acest prag, atingând
                    cote semnificative doar la niveluri de preţ substanţial superioare.
                    OMF nr. 402/2026 privind aprobarea Termenilor finali ai emisiunilor
                    de titluri de stat, denominate în lei şi euro, lansate în perioada 14 -
                    21 aprilie 2026, în baza Prospectului de bază pentru Programul FIDE-
                    LIS de emisiuni de titluri de stat destinate exclusiv investitorilor per-
                    soane fizice emise de Ministerul Finanţelor, ce urmează a fi listate
Monitorul Oficial   pe piaţa reglementată administrată de Bursa de Valori Bucureşti -
numărul 288 din     S.A. şi supravegheată de către Autoritatea de Supraveghere Financia-
 9 aprilie 2026     ră, aprobat prin OMFP nr. 2.118/2020
                    OpAVR nr. 746/2026 privind utilizarea Sistemului de decizii vamale
                          Transmiterea şi prelucrarea cererilor, precum şi emiterea şi
                    gestionarea ulterioară a autorizaţiilor vamale se efectuează prin
                    utilizarea Sistemului de decizii vamale, dezvoltat la nivelul Uniunii
                    Europene şi pus la dispoziţia operatorilor economici şi a autorităţilor
                    vamale din statele membre de Comisia Europeană. Sunt menţionate de
                    asemenea excepţiile de la aceste prevederi.
                    OMF nr. 408/2026 pentru modificarea și completarea Ordinului
                    ministrului finanțelor nr. 699/2024 privind transmiterea situațiilor
Monitorul Oficial   financiare trimestriale și anuale, precum și a unor raportări
numărul 295 din     financiare lunare centralizate întocmite de instituțiile publice
 14 aprilie 2026    începând cu anul 2024 și pentru modificarea și completarea unor
                    ordine ale ministrului finanțelor publice în domeniul contabilității
                    instituțiilor publice
Monitorul Oficial   OMF nr. 418/2026 pentru modificarea OMF nr. 6.652/2024 privind
numărul 300 din     aprobarea Procedurii de restituire a diferenței achitate anticipat din
 15 aprilie 2026    taxa anuală de către organizatorii de jocuri de noroc care renunță la
                                             7
                    licența de organizator sau încetează să mai exploateze anumite
                    activități de jocuri de noroc sau mijloace de joc, ca urmare a faptului
                    că nu mai îndeplinesc condițiile legale
                      Au fost modificate mai multe puncte din anexele nr. 1, 2 și 3 ca urmare a
                    luării în considerare a posibilității de a nu mai continua activitatea ca
                    urmare a majorării taxelor aferente jocurilor de noroc.
                    OUG nr. 29/2026 pentru completarea art. XXII din Legea nr.
                    141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, precum și pentru
                    abrogarea art. LXX din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
                    156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul
                    cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general
                    consolidat pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte
                    normative, precum și pentru prorogarea unor termene
                        Au fost aduse unele modificări articolul XXII din Legea nr. 141/2025
                    privind unele măsuri fiscal-bugetare, pentru ca, prin excepție de la
                    prevederile alin. (1), în cazuri justificate, să fie permisă organizarea de
                    concursuri pentru ocuparea unor posturi contractuale la MApN și STS,
Monitorul Oficial   precum și organizarea de concursuri sau examene pentru ocuparea
numărul 313 din     posturilor vacante aferente personalului al cărui statut este prevăzut de
                    Legea nr. 303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor.
 20 aprilie 2026
                       Totodată, la data de 1 iulie 2026, se abrogă articolul LXX din OUG nr.
                    156/2024, prin care a fost stabilit, începând cu data de 1 ianuarie 2025,
                    pentru sectorul agricol şi industria alimentară, salariul de bază minim brut
                    pe ţară garantat în plată de 4.050 lei lunar, pentru a permite majorarea
                    salariului minim și în acest sector la nivelul de 4.325 lei.
                    OMF nr. 359/2026 privind modificarea anexei la OMF, nr. 809/2012
                    privind aprobarea normelor metodologice pentru încasarea,
                    gestionarea conturilor de disponibilități în lei și în valută și alocarea
                    prin bugetul de stat a sumelor obținute din scoaterea la licitație,
                    prin platforma comună, a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
                    seră, pentru finanțarea proiectelor de investiții care au ca scop
                    reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră
                    OpANAF nr. 488/2026 privind modificarea și completarea Ordinului
                    președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.
                    587/2016 pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor
                    utilizate pentru declararea impozitelor și taxelor cu regim de
                    stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă

Monitorul Oficial        A fost introdusă o nouă poziție în formularul 100 - „Nomenclatorul
numărul 314 din     obligațiilor de plată la bugetul de stat”, Contribuția trimestrială temporară
                    de solidaritate, în temeiul art. 19 din OUG nr. 77/2011 privind stabilirea
 21 aprilie 2026
                    unor contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății,
                    aprobată prin Legea nr. 184/2015.
                       Această obligație se declară de către deținătorii de autorizații de punere
                    pe piață a medicamentelor prevăzuți la art. 1 și art. 12 alin. (3) din OUG nr.
                    77/2011, aprobată prin Legea nr. 184/2015, cu excepția deținătorilor
                    autorizațiilor de punere pe piață pentru medicamentele care fac obiectul
                    contractelor cost-volum-rezultat din aceeași ordonanță.
Monitorul Oficial   OUG nr. 30/2026 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
numărul 316 din     Guvernului nr. 49/2024 privind reglementarea cadrului general de
 21 aprilie 2026    preluare de către Autoritatea pentru Administrarea Activelor
                    Statului a unor creanțe bugetare restante aflate în administrarea
                    Agenției Naționale de Administrare Fiscală asupra unor societăți cu
                    capital majoritar sau integral de stat

                                                8
     A fost modificat titlul OUG nr. 49/2024 astfel: „ORDONANȚĂ DE
URGENȚĂ privind reglementarea cadrului general de preluare de către
Autoritatea pentru Administrarea Activelor Statului a unor creanțe aflate
în administrarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a altor
instituții publice centrale sau a unor instituții de credit cu capital
majoritar sau integral de stat, asupra unor societăți cu capital integral
sau majoritar privat declarate prin acte normative ca fiind de interes
strategic și societăți cu capital majoritar sau integral de stat”.
Această ordonanță de urgență reglementează acum cadrul general
privind preluarea de către Autoritatea pentru Administrarea Activelor
Statului ( A.A.A.S.), a creanțelor asupra unor societăți cu capital integral
sau majoritar privat declarate prin acte normative ca fiind de interes
strategic și societăți cu capital majoritar sau integral de stat, aflate în
una dintre procedurile prevăzute de Legea nr. 85/2014 privind
procedurile de prevenire a insolvenței și de insolvență, cu modificările și
completările ulterioare, administrate de A.N.A.F., prin organul fiscal
competent, ori de alte instituții publice centrale sau instituții de credit
cu capital majoritar sau integral de stat.”
    Fac obiectul preluării de către A.A.A.S. creanțele bugetare, respectiv
impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri ale bugetului general
consolidat, inclusiv accesorii, administrate de A.N.A.F., prin organul
fiscal competent, precum și alte creanțe ale statului aflate în
administrarea unor instituții publice centrale sau a unor instituții de
credit cu capital majoritar sau integral de stat, asupra unor societăți cu
capital integral sau majoritar privat declarate prin acte normative ca
fiind de interes strategic și societăți cu capital majoritar sau integral de
stat, precum și creanțele bugetare prevăzute în titluri executorii
transmise de către alte instituții/autorități publice spre recuperare
organelor fiscale competente din subordinea A.N.A.F., neachitate până
la data aprobării hotărârii Guvernului ce urmează a fi emisă pentru
fiecare societate în parte, cu avizul Băncii Naționale a României, după
caz.
  Creanțele menționate mai sus care fac obiectul preluării de către
A.A.A.S. de la A.N.A.F., alte instituții publice centrale sau instituții de
credit cu capital majoritar sau integral de stat se stabilesc prin
hotărârile Guvernului, iar data preluării acestora este data încheierii
protocolului de predare-preluare cu A.A.A.S. Data stingerii creanțelor
este data preluării acestora de către A.A.A.S., astfel cum rezultă din
protocolul de predare-preluare. Cu această dată, A.A.A.S. se
înregistrează cu creanțele în evidențele proprii, în condițiile stabilite
prin hotărârile Guvernului. Prin protocolul de predare-preluare se vor
preda către A.A.A.S. titlurile de creanță/titlurile executorii, precum și
actele procedurale întocmite în vederea recuperării creanțelor, până la
momentul preluării.

OpAVR nr. 883/2026 pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare
a dreptului de reprezentare prevăzut în Regulamentul (UE) nr.
952/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 octombrie
2013 de stabilire a Codului vamal al Uniunii
     Prin normele tehnice se stabilește că pe teritoriul vamal al României
declarațiile vamale se pot întocmi în nume propriu, prin reprezentare
directă sau prin reprezentare indirectă, în situațiile și în condițiile
stabilite prin aceste norme tehnice, atât pentru pepersoanele stabilite în
România, cât și pentru persoanele stabilite într-un stat terț al Uniunii
Europene.


                         9
                    OpANAF nr. 508/2026 pentru aprobarea Procedurii de înregistrare a
                    sediilor secundare ca plătitoare de salarii şi de venituri asimilate
                    salariilor potrivit Legii nr. 273/2006, precum şi pentru modificarea
                    OpANAF nr. 1.699/2021 pentru aprobarea formularelor de
                    înregistrare fiscală a contribuabililor şi a tipurilor de obligaţii fiscale
                    care formează vectorul fiscal
                        Codul de procedură fiscală a fost completat, prin O.G. nr. 6/2026, cu
                    prevederi speciale privind înregistrarea sediilor secundare ca plătitoare
                    de salarii şi de venituri asimilate salariilor potrivit Legii nr. 273/2006
                    privind finanţele publice locale, cu modificările și completările
                    ulterioare. Astfel, potrivit noilor prevederi:
                    - contribuabilii care au organizate mai multe sedii secundare ca
                    plătitoare de salarii pe raza teritorială a aceleiași unităţi administrativ-
                    teritoriale (UAT), vor desemna unul dintre aceste sedii secundare, ca
                    sediu secundar desemnat;
                    - contribuabilii care au organizate mai multe sedii secundare ca
                    plătitoare de salarii pe raza teritorială a aceleiași UAT cu domiciliul lor
                    fiscal, nu au obligația să solicite înregistrarea fiscală a acestor sedii
                    secundare.
                         Ca urmare, impozitul pe veniturile din salarii va fi declarat utilizând
                    codul de înregistrare fiscală al sediului secundar desemnat, pentru toți
                    salariații care își desfășoară activitatea în cadrul sediilor secundare
Monitorul Oficial   situate în raza teritorială a aceleiași UAT cu sediul secundar desemnat.
numărul 329 din     În cazul salariaților care își desfășoară activitatea în cadrul sediilor
 24 aprilie 2026    secundare situate pe raza teritorială a aceleiași UAT cu domiciliul fiscal
                    al contribuabilului, impozitul pe veniturile din salarii va fi declarat
                    utilizând codul de identificare fiscală al contribuabilului.
                         Pentru aceste reguli noi stabilite de lege, la art. III din O.G. nr.
                    6/2026 sunt prevăzute dispoziții tranzitorii în cazul contribuabililor care,
                    la data intrării în vigoare a actului normativ, au deja organizate și/sau
                    înregistrate fiscal mai multe sedii secundare ca plătitoare de salarii pe
                    raza teritorială a aceleiași UAT. Până la data de 30 iunie 2026 inclusiv,
                    contribuabilul care are organizate şi/sau înregistrate fiscal mai multe
                    sedii secundare ca plătitoare de salarii pe raza teritorială a aceleiaşi
                    UAT, are obligaţia să notifice organului fiscal sediul secundar desemnat
                    şi toate sediile secundare de pe raza aceleiaşi UAT cu sediul secundar
                    desemnat. Aceeași obligație de notificare revine și contribuabilului care
                    are organizate şi/sau înregistrate fiscal mai multe sedii secundare ca
                    plătitoare de salarii pe raza teritorială a aceleiaşi UAT cu domiciliul
                    fiscal al contribuabilului.
                        Urmare a celor de mai sus, a fost necesară modificarea procedurii de
                    înregistrare     și   a     formularului    „Declaraţie    de   înregistrare
                    fiscală/Declaraţie de menţiuni/Declarație de radiere pentru sediile
                    secundare (060)”.
                    OpANAF nr. 506/2026 pentru modificarea şi completarea OpANAF
Monitorul Oficial   nr. 352/2022 pentru aprobarea Procedurii de soluţionare a
numărul 338 din     deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
 28 aprilie 2026    opţiune de rambursare
                        Prin acest ordin a fost modificată Procedura de soluţionare a
                    deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune
                    de rambursare, aprobată prin OpANAF nr. 352/2022, în vederea reducerii
                    riscurilor privind rambursarea necuvenită de TVA.
                        Astfel, pentru minimizarea riscurilor în managementul decizional la
                    nivelul unităților fiscale subordonate ANAF, s-a stabilit ca deciziile de
                    rambursare a TVA întocmite la nivelul unităților fiscale municipale,
                                               10
                    orășenești sau comunale, pentru soluționarea solicitărilor de rambursare
                    depuse de contribuabilii aflați în competența lor de administrare fiscală,
                    să fie supuse aprobării conducătorilor administrațiilor județene ale
                    finanțelor publice, în a căror subordine funcționează aceste unități
                    fiscale.
                        Ca urmare a acestei modificări a procedurii, a fost necesară și
                    modificarea corespunzătoare a formularului de Decizie de rambursare a
                    TVA.
                    OpANAF nr. 505/2026 pentru modificarea şi completarea Ordinului
                    preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr.
                    1.193/2021 pentru aprobarea Procedurii de înregistrare a
                    contractelor de fiducie sau ale construcţiilor juridice similare
                    fiduciei, de organizare şi funcţionare a Registrului central al
                    fiduciilor şi al construcţiilor juridice similare fiduciilor, pentru
                    aprobarea Procedurii privind accesul la Registrul central al fiduciilor
                    şi al construcţiilor juridice similare fiduciilor, precum şi pentru
                    aprobarea modelului şi conţinutului unor formulare
                       OpANAF nr. 1193/2021 a fost actualizat ca urmare a modificărilor și
                    completărilor aduse prin Legea nr. 164/2025 pentru aprobarea OUG nr.
                    123/2022 privind modificarea Legii nr. 129/2019 pentru prevenirea şi
Monitorul Oficial
                    combaterea spălării banilor şi finanţării terorismului, precum şi pentru
numărul 340 din     modificarea şi completarea unor acte normative, referitoare la
 28 aprilie 2026    organizarea Registrului central al fiduciilor.
                       Aceste modificări au vizat, în principal:
                    a) stabilirea obligației de declarare a informațiilor referitoare la
                    beneficiarul real, precum și a termenului de declarare;
                    b) instituirea obligației ca, pentru contractele de fiducie înregistrate
                    anterior intrării în vigoare a Legii nr. 164/2025, să fie
                    declarate/actualizate informațiile privind beneficiarul real;
                    c) reglementarea sancțiunilor aplicabile pentru nerespectarea obligațiilor
                    instituite conform lit. a) și b).
                    OMF nr. 430/2026 privind împuternicirea persoanelor din cadrul
                    aparatului de inspecție economico-financiară de a constata
                    contravențiile și a aplica sancțiunile prevăzute la art. XXXVI alin. (11)
                    din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2025 pentru
                    modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal,
                    reglementarea unor măsuri fiscal bugetare, precum și pentru
                    modificarea și completarea unor acte normative
                         Conform acestui ordin se împuternicesc persoanele din cadrul
                    aparatului de inspecție economico-financiară să constate contravențiile
                    și să aplice sancțiunile prevăzute la art. XXXVI alin. (11) din OUG nr.
Monitorul Oficial
                    89/2025 pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind
numărul 351 din
                    Codul fiscal, reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare, precum și
 29 aprilie 2026    pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările
                    și completările ulterioare.
                         Aceste sancțiuni au în vedere nerespectarea prevederilor legale ale
                    art. XXXVI privind nivelul cheltuielilor de natură salarială și numărul de
                    personal admise în anul 2026 pentru operatorii economici care aplică
                    prevederile OG nr. 26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la
                    nivelul unor operatori economici la care statul sau unităţile
                    administrativ-teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau deţin
                    direct ori indirect o participaţie majoritară.



                                            11
                    OMF nr. 457/2026 pentru modificarea OMF nr. 169/2026 pentru
                    aprobarea Procedurii privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
Monitorul Oficial
                    plata cheltuielilor pentru sumele cuprinse în dispoziția de plată
numărul 356 din
                    întocmită conform prevederilor HG nr. 1.094/2025 privind instituirea
 30 aprilie 2026
                    unei scheme de ajutor de stat pentru compensarea creșterii accizei la
                    motorina utilizată drept combustibil pentru motor
Monitorul Oficial   OMF nr. 479/2026 privind prospectele de emisiune a certificatelor
numărul 357 din     de trezorerie cu discont și a obligațiunilor de stat de tip benchmark
 30 aprilie 2026    aferente lunii mai 2026
                    Legea nr. 60/2026 privind ratificarea Convenţiei multilaterale
                    pentru a facilita implementarea pilonului doi al regulii de supunere
                    la impozitare, adoptată la Paris la 15 septembrie 2023, deschisă spre
                    semnare la 2 octombrie 2023 şi semnată de România la Paris la 19
                    septembrie 2024
                        Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, România face și o
                    serie de notificări privind conținutul acestei convenții.
                        Precizăm că Convenția este unul dintre rezultatele Cadrului Incluziv
                    al OCDE/G20 privind erodarea bazei de impozitare și transferul
                    profiturilor (Cadrul Incluziv al OCDE/G20 privind BEPS) cu privire la
                    soluția bazată pe doi piloni pentru abordarea provocărilor fiscale
Monitorul Oficial
                    generate de digitalizarea economiei.
numărul 364 din         Ca parte a acordului privind soluția bazată pe doi piloni a Cadrului
 30 aprilie 2026    Incluziv al OCDE/G20 prevăzut în Declarația din octombrie 2021, membrii
                    Cadrului Incluziv al OCDE/G20 privind BEPS care aplică cote nominale ale
                    impozitului pe veniturile societăților sub cota minimă de 9% la dobânzi,
                    redevențe și la un set definit de alte plăți și-au asumat angajamentul să
                    implementeze regula de supunere la impozitare (denumită, în
                    continuare, “STTR”) în acordurile lor bilaterale pentru eliminarea dublei
                    impuneri atunci când li se solicită acest lucru de către membrii Cadrului
                    Incluziv al OCDE/G20 privind BEPS identificați ca fiind țări în curs de
                    dezvoltare.
                        Astfel, a fost dezvoltat un instrument multilateral (Convenția) cu
                    scopul de a asigura o implementare rapidă a STTR în acordurile bilaterale
                    pentru eliminarea dublei impuneri relevante.




                                              12
