HOTARARE 146 12/03/2026 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
-->
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată Articolul 1
Articolul 2
PRIM-MINISTRUILIE-GAVRIL BOLOJANContrasemnează:Viceprim-ministru,Marian NeacșuMinistrul muncii, familiei, tineretului și solidarității sociale,Petre-Florin ManoleMinistrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,Ambrozie-Irineu DarăuMinistrul finanțelor,Alexandru Nazare
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
HOTĂRÂRE nr. 146 din 12 martie 2026
pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată
EMITENT
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 196 din 13 martie 2026
În temeiul art. 108 din Constituția României , republicată, și al art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată , cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
+
Articolul 1
Începând cu data de 1 iulie 2026, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată, prevăzut la art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată , cu modificările și completările ulterioare, se stabilește în bani, fără a include sporuri și alte adaosuri, la suma de 4.325 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 166,667 ore pe lună, reprezentând 25,949 lei/oră.
+
Articolul 2
La data prevăzută la art. 1
, Hotărârea Guvernului nr. 1.506/2024 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1185 din 28 noiembrie 2024, se abrogă.
PRIM-MINISTRU
ILIE-GAVRIL BOLOJAN
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Marian Neacșu
Ministrul muncii, familiei, tineretului și solidarității sociale,
Petre-Florin Manole
Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului și turismului,
Ambrozie-Irineu Darău
Ministrul finanțelor,
Alexandru Nazare
București, 12 martie 2026.
Nr. 146.
----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .
Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare
