HOTARARE 1506 27/11/2024 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
-->
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată Articolul 1
Articolul 2
PRIM-MINISTRUION-MARCEL CIOLACUContrasemnează:Viceprim-ministru,Marian Neacșup. Ministrul muncii și solidarității sociale,Cristian-Vasile Bitea,secretar generalMinistrul economiei, antreprenoriatului și turismului,Ștefan-Radu OpreaMinistrul finanțelor,Marcel-Ioan Boloș
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
HOTĂRÂRE nr. 1.506 din 27 noiembrie 2024
pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată
EMITENT
GUVERNUL ROMÂNIEI
Publicată în
MONITORUL OFICIAL nr. 1185 din 28 noiembrie 2024
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată , și al art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată , cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
+
Articolul 1
Începând cu data de 1 ianuarie 2025, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată se stabilește în bani, fără a include sporuri și alte adaosuri, la suma de 4.050 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore pe lună, reprezentând 24,496 lei/oră.
+
Articolul 2
La data prevăzută la art. 1
, Hotărârea Guvernului nr. 598/2024 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 6 iunie 2024, se abrogă.
PRIM-MINISTRU
ION-MARCEL CIOLACU
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Marian Neacșu
p. Ministrul muncii și solidarității sociale,
Cristian-Vasile Bitea,
secretar general
Ministrul economiei, antreprenoriatului și turismului,
Ștefan-Radu Oprea
Ministrul finanțelor,
Marcel-Ioan Boloș
București, 27 noiembrie 2024.
Nr. 1.506.
-----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .
Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare
