                             LEGE Nr. 165/2018 din 10 iulie 2018
                            privind acordarea biletelor de valoare
                          EMITENT:        PARLAMENTUL ROMÂNIEI
            PUBLICATĂ ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 599 din 13 iulie 2018



  Parlamentul României adoptă prezenta lege.



  CAPITOLUL I

  Dispoziţii generale



  ART. 1

   (1) Prezenta lege reglementează modul de acordare, în beneficiul angajaţilor, a biletelor
de valoare, în condiţiile şi cu excepţiile prevăzute de Legea nr. 227/2015 privind Codul
fiscal, cu modificările şi completările ulterioare.
  (2) Biletele de valoare pot fi emise atât pe suport hârtie, cât şi pe suport electronic.

  ART. 2

 (1) În sensul prezentei legi, biletele de valoare care pot fi acordate sunt: tichete de
masă, tichete cadou, tichete de creşă, tichete culturale şi vouchere de vacanţă.
   (2) În înţelesul prezentei legi, cu excepţia cazurilor în care se prevede în mod expres
altfel, utilizarea termenilor bilet de valoare, tichet de masă, tichet cadou, tichet de creşă,
tichet cultural, respectiv voucher de vacanţă, va fi interpretată ca făcând referire atât la
biletele de valoare pe suport hârtie, cât şi la biletele de valoare pe suport electronic.
  ART. 3

  În sensul prezentei legi, angajatorii pot fi:

   a) instituţiile publice centrale şi locale, aşa cum sunt definite la art. 2 pct. 30 din Legea
nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2
pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi
completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv cele
finanţate integral din venituri proprii;
   b) operatorii economici, astfel cum sunt definiţi de Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013
privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau
unităţile administrativ-teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau deţin direct ori indirect
o participaţie majoritară, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările şi
completările ulterioare;
   c) regiile autonome, societăţile şi companiile naţionale, societăţile, indiferent de forma
juridică de organizare şi de forma de proprietate;
  d) instituţiile financiare şi instituţiile de credit;

  e) organizaţiile cooperatiste, societăţile agricole şi alte forme de asociere agricolă cu
personalitate juridică;
  f) organizaţiile nonprofit, precum şi orice altă entitate care are statutul legal de persoană
juridică constituită potrivit legislaţiei române.
  ART. 4

   Biletele de valoare se acordă în limitele sumelor prevăzute cu această destinaţie în
bugetul de stat sau, după caz, în bugetele locale, pentru unităţile din domeniul bugetar, şi
în limitele sumelor prevăzute cu această destinaţie în bugetul de venituri şi cheltuieli
aprobat, pentru celelalte categorii de angajatori.
  ART. 5

 (1) Biletele de valoare se emit numai de către unităţile autorizate de Ministerul Finanţelor
Publice, denumite în continuare unităţi emitente.
   (2) Unităţile emitente desfăşoară această activitate numai în baza autorizaţiei de
funcţionare, acordată de Ministerul Finanţelor Publice. Autorizaţia de funcţionare se acordă
potrivit criteriilor stabilite de către Ministerul Finanţelor Publice, prin ordin al ministrului,
pentru fiecare tip de bilet de valoare în parte, astfel încât să se asigure dezvoltarea
concurenţială a serviciilor prevăzute de prezenta lege.
   (3) Pot avea calitatea de unităţi emitente persoanele juridice înfiinţate în baza Legii
societăţilor nr. 31/1990, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi
instituţiile de credit, persoane juridice române şi sucursalele instituţiilor de credit autorizate
în state membre ale Uniunii Europene şi notificate către Banca Naţională a României,
potrivit legii, cu respectarea prevederilor alin. (1) şi (2).
   (4) Unităţile emitente sunt obligate să ia măsurile necesare pentru asigurarea circulaţiei
biletelor de valoare în condiţii de siguranţă.
  (5) Unităţile emitente actualizează lunar sau la cererea angajatorilor lista operatorilor
economici şi a unităţilor afiliate care acceptă bilete de valoare.
  ART. 6

   (1) Unităţile emitente sunt obligate să deschidă conturi sau subconturi de plăţi distincte,
prin care se vor derula sumele reprezentând încasările şi plăţile aferente valorii nominale a
biletelor de valoare, astfel încât să permită o evidenţă clară a sumelor utilizate în temeiul
contractelor încheiate cu angajatorii şi cu unităţile care acceptă bilete de valoare.
  (2) Unităţile emitente de bilete de valoare pe suport electronic pot organiza platforme
pentru emiterea acestora sau pot încheia contracte cu organizaţii care administrează
schema/aranjamentul de plată ori alte organizaţii specializate, după caz.
  ART. 7

  (1) Decontarea biletelor de valoare între unităţile care acceptă aceste bilete de valoare şi
unităţile emitente se face numai prin intermediul unităţilor bancare sau prin unităţile
teritoriale ale Trezoreriei Statului, după caz, potrivit legii. Acelaşi regim de decontare se va
aplica şi în cazul relaţiei dintre angajator şi unitatea emitentă.
  (2) Sumele derulate prin operaţiunile cu biletele de valoare de către unităţile emitente nu
pot fi utilizate pentru reinvestirea în alte scopuri.
  ART. 8

  (1) Costurile legate de emiterea biletelor de valoare pe suport hârtie şi/sau pe suport
electronic se suportă integral de angajatori.
  (2) Angajatorul care achiziţionează direct de la o unitate emitentă necesarul de bilete de
valoare pe suport hârtie achită atât contravaloarea nominală a acestora, stabilită potrivit
legii, cât şi costul imprimatului reprezentând biletul de valoare pe suport hârtie.
  (3) Angajatorul care contractează cu o unitate emitentă serviciul de emitere a biletelor de
valoare pe suport electronic achită atât contravaloarea nominală a biletelor de valoare
distribuite angajaţilor, cât şi costul emiterii suportului electronic.
  (4) Valoarea nominală a biletelor de valoare acordate angajaţilor fie pe suport hârtie, fie
pe suport electronic nu poate să fie diminuată în niciun mod.
  (5) Biletele de valoare emise pe suport electronic nu permit efectuarea de operaţiuni de
retragere de numerar sau de preschimbare în numerar.
   (6) Biletele de valoare pot fi utilizate doar pe teritoriul României, în termenul de
valabilitate şi numai pentru achiziţionarea bunurilor şi serviciilor pentru care au fost emise.
  (7) Se interzice operatorilor economici şi unităţilor care acceptă bilete de valoare
acordarea unui rest de bani la acestea.
  (8) Biletele de valoare pe suport electronic pot fi alimentate exclusiv cu valoarea
nominală a biletelor de valoare acordate angajaţilor, stabilită conform prezentei legi.
   (9) Biletele de valoare pe suport electronic pot fi utilizate, numai cu respectarea
prevederilor alin. (6), inclusiv pentru plăţi online.
  ART. 9

  (1) Sumele corespunzătoare biletelor de valoare acordate de angajator, în limitele
nominale prevăzute de prezenta lege, sunt deductibile la calculul impozitului pe profit.
  (2) Sumele prevăzute la alin. (1) nu se iau în calcul nici pentru angajator, nici pentru
salariat la stabilirea drepturilor şi obligaţiilor care se determină în raport cu venitul salarial.
  ART. 10

  (1) Angajatorii, împreună cu organizaţiile sindicale legal constituite sau, acolo unde nu
este constituit un sindicat, cu reprezentanţii salariaţilor, stabilesc de comun acord
categoriile de bilete de valoare care se acordă angajaţilor, frecvenţa acordării acestora,
precum şi valoarea lor, acolo unde este cazul, unitatea emitentă şi modalitatea de
acordare, pe suport hârtie şi/sau pe suport electronic.
   (2) Unităţile emitente au obligaţia de a transmite angajatorilor lista unităţilor
corespunzătoare reţelei utilizate la care salariaţii pot folosi biletele de valoare. La stabilirea
acestor unităţi vor fi avute în vedere calitatea serviciilor şi un nivel redus al preţurilor prin
practicarea unor adaosuri comerciale minime.
  (3) Contractarea serviciilor privind emiterea biletelor de valoare de către angajatorii care
au calitatea de autoritate contractantă în înţelesul Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile
publice, cu modificările şi completările ulterioare, se realizează în condiţiile legislaţiei în
vigoare.
   (4) Biletele de valoare pot fi utilizate numai de către unităţi care au încheiat direct
contracte de prestări ale serviciilor prevăzute de prezenta lege cu unităţi emitente, pentru
fiecare categorie de bilet de valoare în parte.
   (5) Biletele de valoare pe suport hârtie nu pot fi distribuite de angajatori dacă aceştia, la
data stabilită pentru distribuire, nu au achitat unităţii emitente, integral, contravaloarea
nominală a biletelor de valoare achiziţionate, inclusiv costul imprimatelor reprezentând
biletul de valoare.
  (6) Valoarea biletelor emise pe suport electronic nu poate fi transferată salariaţilor pe
suportul electronic dacă, la data stabilită pentru transfer, angajatorii nu au achitat unităţii
emitente, integral, contravaloarea nominală a biletelor de valoare în format electronic
achiziţionate, inclusiv costurile aferente emiterii acestora pe suport electronic.



  CAPITOLUL II

  Tichetele de masă



  ART. 11

   (1) Tichetele de masă sunt bilete de valoare acordate angajaţilor, lunar, ca alocaţie
individuală de hrană, utilizate numai pentru achitarea mesei sau pentru achiziţionarea de
produse alimentare.
  (2) Tichetele de masă pe suport hârtie pot fi utilizate în unităţi de alimentaţie publică,
magazine alimentare, cantine-restaurant, bufete sau orice alte tipuri de unităţi care
comercializează produse alimentare, cu care unităţile emitente au contractat prestarea
serviciilor respective.
  (3) Tichetele de masă pe suport electronic pot fi utilizate doar în unităţi de alimentaţie
publică, magazine alimentare, cantine-restaurant, bufete sau orice alte tipuri de unităţi
care comercializează produse alimentare şi care au încheiat contracte de prestare a
serviciilor reglementate de prezenta lege cu unităţile emitente de tichete de masă pe
suport electronic şi trebuie să permită, în mod exclusiv, utilizarea pentru achitarea mesei
sau pentru achiziţionarea de produse alimentare, inclusiv pentru plata online a acestora.
  (4) În cazul în care suma corespunzătoare produselor alimentare solicitate de salariat
este mai mică decât valoarea nominală a tichetelor de masă pe suport hârtie, utilizarea
acestora este considerată integrală.
  (5) Debitarea sumelor corespunzătoare produselor alimentare solicitate de salariat, în
cazul tichetelor de masă pe suport electronic, se realizează la valoarea respectivelor
produse alimentare.
  ART. 12

  (1) Tichetele de masă pe suport hârtie se distribuie de către angajator, lunar, în ultima
decadă a fiecărei luni, pentru luna următoare.
   (2) În condiţiile prevăzute la alin. (1), angajatorul distribuie, pe salariat, un număr de
tichete de masă corespunzător numărului de zile lucrătoare din luna pentru care se face
distribuirea.
   (3) Valoarea tichetelor de masă pe suport electronic este transferată lunar salariaţilor, în
ultima decadă a fiecărei luni, pentru luna următoare, de către unitatea emitentă de tichete
de masă pe suport electronic, corespunzător numărului de zile lucrătoare din luna pentru
care se face transferul, conform contractului încheiat de unitatea emitentă cu angajatorul.
  (4) Salariatul poate utiliza, lunar, un număr de tichete de masă cel mult egal cu numărul
de zile lucrate.
   (5) Salariatul are obligaţia să restituie angajatorului, la finele fiecărei luni, precum şi la
încetarea contractului individual de muncă, tichetele de masă necuvenite, în cazul
tichetelor de masă pe suport hârtie, sau valoarea corespunzătoare tichetelor de masă
necuvenite, în cazul tichetelor de masă pe suport electronic.
  ART. 13

  (1) Fiecare tichet de masă pe suport hârtie este valabil numai dacă are înscris numărul
sub care a fost înseriat de către unitatea emitentă şi cuprinde cel puţin următoarele
menţiuni:
  a) numele şi adresa emitentului;

  b) valoarea nominală a tichetului de masă;

  c) perioada de valabilitate a utilizării tichetului de masă;

   d) spaţiu pentru înscrierea numelui, prenumelui şi codului numeric personal ale
salariatului care este în drept să utilizeze tichetul de masă;
  e) interdicţia de a fi utilizat pentru achiziţionarea de ţigări sau de produse alcoolice;

  f) spaţiu destinat înscrierii datei şi aplicării ştampilei unităţii la care tichetul de masă a
fost utilizat.
   (2) Fiecare tichet de masă pe suport electronic este valabil numai dacă menţiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a), c) şi e), precum şi numele, prenumele şi codul numeric
personal ale salariatului care este în drept să utilizeze tichetul de masă sunt înscrise pe
tichetul de masă pe suport electronic sau sunt stocate într-un alt mod în acesta.
  ART. 14

  Valoarea nominală a unui tichet de masă nu poate depăşi suma de 15,18 lei.



  CAPITOLUL III

  Tichetele cadou



  ART. 15

  (1) Tichetele cadou sunt bilete de valoare acordate, ocazional, angajaţilor, pentru
cheltuieli sociale.
  (2) Prin excepţie de la prevederile art. 1, pot fi acordate tichete cadou şi altor categorii
de beneficiari, pentru campaniile de marketing, studiul pieţei, promovarea pe pieţe
existente sau noi, pentru protocol, pentru cheltuielile de reclamă şi publicitate.
  ART. 16

  (1) Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor cadou, potrivit art. 15 alin.
(1), nu poate depăşi suma stabilită conform art. 10 alin. (1).
  (2) Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor cadou, potrivit art. 15 alin.
(2), nu poate depăşi sumele prevăzute cu această destinaţie în bugetul alocat fiecărui
eveniment.
 (3) Valoarea nominală a unui tichet cadou este de 10 lei sau un multiplu de 10, dar nu
mai mare de 50 lei.
  ART. 17

  (1) Fiecare tichet cadou pe suport hârtie este valabil numai dacă are înscris numărul sub
care a fost înseriat de către unitatea emitentă şi cuprinde cel puţin următoarele menţiuni:
  a) numele şi adresa emitentului;

  b) valoarea nominală a tichetului cadou;

  c) perioada de valabilitate a utilizării tichetului cadou;

   d) spaţiu pentru înscrierea numelui, prenumelui şi codului numeric personal ale
salariatului care este în drept să utilizeze tichetul cadou;
  e) spaţiu destinat înscrierii datei şi aplicării ştampilei unităţii la care tichetul cadou a fost
utilizat.
   (2) Fiecare tichet cadou pe suport electronic este valabil numai dacă menţiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a) şi c), precum şi numele, prenumele şi codul numeric personal
ale salariatului care este în drept să utilizeze tichetul cadou sunt înscrise pe tichetul cadou
pe suport electronic sau sunt stocate într-un alt mod în acesta.



  CAPITOLUL IV

  Tichetele de creşă



  ART. 18

  (1) Tichetele de creşă sunt bilete de valoare care se acordă, lunar, angajaţilor care nu
beneficiază de concediul şi de indemnizaţia acordate pentru creşterea copilului în vârstă
de până la 2 ani, respectiv de până la 3 ani în cazul copilului cu handicap.
  (2) Tichetele de creşă pot fi utilizate numai pentru achitarea taxelor la creşa unde este
înscris copilul.
  (3) Tichetele de creşă se acordă, la cerere, unuia dintre părinţi sau tutorelui căruia i-a
fost încredinţat copilul spre creştere şi educare, pe baza livretului de familie.
  (4) Nu pot beneficia de tichete de creşă asistenţii maternali profesionişti sau persoanele
la care este găzduit copilul şi pentru care s-a instituit măsura plasamentului în regim de
urgenţă, în temeiul Legii nr. 272/2004 privind protecţia şi promovarea drepturilor copilului,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
  ART. 19

  (1) Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor de creşă nu poate depăşi
suma de 450 de lei pentru o lună, pentru fiecare copil aflat la creşă.
 (2) Valoarea nominală a unui tichet de creşă este de 10 lei sau un multiplu de 10, dar nu
mai mare de 100 lei.
  (3) Valoarea tichetelor de creşă se cumulează cu alocaţia de stat pentru copii acordată
conform prevederilor Legii nr. 61/1993 privind alocaţia de stat pentru copii, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, şi cu stimulentul de inserţie care se acordă la
reluarea activităţii, în conformitate cu prevederile Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr.
111/2010 privind concediul şi indemnizaţia lunară pentru creşterea copiilor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 132/2011, cu modificările şi completările ulterioare.
  ART. 20

  (1) Fiecare tichet de creşă pe suport hârtie este valabil numai dacă are înscris numărul
sub care a fost înseriat de către unitatea emitentă şi cuprinde cel puţin următoarele
menţiuni:
  a) numele şi adresa emitentului;

  b) valoarea nominală a tichetului de creşă;

  c) perioada de valabilitate a utilizării tichetului de creşă;

   d) spaţiu pentru înscrierea numelui, prenumelui şi codului numeric personal ale
salariatului care este în drept să utilizeze tichetul de creşă;
   e) interdicţia de a fi utilizat pentru achiziţionarea de alte bunuri/servicii decât cele
prevăzute la art. 18 alin. (2);
  f) spaţiu destinat înscrierii datei şi aplicării ştampilei unităţii la care tichetul de creşă a
fost utilizat.
   (2) Fiecare tichet de creşă pe suport electronic este valabil numai dacă menţiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a), c) şi e), precum şi numele, prenumele şi codul numeric
personal ale salariatului care este în drept să utilizeze tichetul de creşă sunt înscrise pe
tichetul de creşă pe suport electronic sau sunt stocate într-un alt mod în acesta.



  CAPITOLUL V

  Tichetele culturale



  ART. 21

  (1) Tichetele culturale sunt bilete de valoare acordate angajaţilor, lunar sau ocazional,
pentru achitarea contravalorii de bunuri şi servicii culturale.
  (2) Bunurile şi serviciile culturale pot fi:

   a) abonamente sau bilete la spectacole, concerte, proiecţii cinematografice, muzee,
festivaluri, târguri şi expoziţii, permanente sau itinerante, parcuri tematice, inclusiv cele
destinate copiilor;
  b) cărţi, manuale şcolare, albume muzicale, filme, în orice format.

  ART. 22

   (1) Nivelul maxim al sumelor acordate sub forma tichetelor culturale nu poate depăşi
suma de 150 de lei pentru tichetele acordate lunar, respectiv suma de 300 de
lei/eveniment, pentru cele acordate ocazional.
 (2) Valoarea nominală a unui tichet cultural este de 10 lei sau un multiplu de 10, dar nu
mai mare de 50 lei.
  ART. 23

  (1) Fiecare tichet cultural pe suport hârtie este valabil numai dacă are înscris numărul
sub care a fost înseriat de către unitatea emitentă şi cuprinde cel puţin următoarele
menţiuni:
  a) numele şi adresa emitentului;

  b) valoarea nominală a tichetului;

  c) perioada de valabilitate a utilizării tichetului;

  d) spaţiu pentru înscrierea numelui, prenumelui, codului numeric personal ale salariatului
care este în drept să utilizeze tichetul;
   e) interdicţia de a fi utilizat pentru achiziţionarea de alte bunuri/servicii decât cele
prevăzute la art. 21 alin. (2);
   f) spaţiu destinat înscrierii datei şi aplicării ştampilei evenimentului cultural la care
tichetul a fost utilizat sau a unităţii la care a fost achiziţionat produsul, potrivit art. 21 alin.
(2).
   (2) Fiecare tichet cultural pe suport electronic este valabil numai dacă menţiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a), c) şi e), precum şi numele, prenumele şi codul numeric
personal ale salariatului care este în drept să utilizeze tichetul cultural sunt înscrise pe
tichetul cultural pe suport electronic sau sunt stocate într-un alt mod în acesta.



  CAPITOLUL VI

  Voucherele de vacanţă



  ART. 24

   (1) Voucherele de vacanţă sunt bilete de valoare care se acordă angajaţilor pentru
acoperirea unor cheltuieli ocazionate de efectuarea concediului de odihnă în regim de
turism intern.
  (2) Angajatul care beneficiază de vouchere de vacanţă nu mai beneficiază de primă de
vacanţă în cursul anului fiscal sau de bilete de odihnă, acordate potrivit Legii nr. 263/2010
privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările şi completările ulterioare.
  (3) Nivelul maxim al sumei care poate fi acordată unui angajat în decursul unui an fiscal
sub forma voucherelor de vacanţă este de 6 salarii de bază minime brute pe ţară
garantate în plată.
   (4) Acordarea voucherelor de vacanţă, cu respectarea prevederilor alin. (3), poate fi
fracţionată în maximum două tranşe, în funcţie de opţiunea angajatului privind efectuarea
concediului de odihnă.
  (5) Voucherele de vacanţă sunt destinate acoperirii cheltuielilor cu servicii turistice, de
cazare, de masă şi/sau de recuperare a capacităţii de muncă.
  (6) Voucherele de vacanţă pot fi utilizate şi pentru acoperirea cheltuielilor cu servicii de
călătorie şi/sau de divertisment, dacă se regăsesc într-un pachet turistic.
  (7) Serviciile aferente efectuării concediului de odihnă pot fi achiziţionate ca pachete de
servicii sau separat.
  (8) Conţinutul minim al pachetului de servicii care se poate achiziţiona prin intermediul
voucherelor de vacanţă se stabileşte prin normele de aplicare a prezentei legi, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
  (9) Voucherele de vacanţă pot fi utilizate pentru achiziţionarea de servicii de la operatorii
economici cu activitate de turism din România, autorizaţi conform legii, care deţin structuri
de primire turistice clasificate şi/sau agenţii de turism licenţiate şi care acceptă o astfel de
modalitate de plată, denumite, în mod convenţional şi în înţelesul prezentei legi, unităţi
afiliate.
  (10) Ministerul Turismului transmite unităţilor emitente lista cu unităţile afiliate.

  (11) Unităţile emitente vor plăti contravaloarea voucherelor de vacanţă unităţilor afiliate
cu care au încheiat contracte pentru decontarea acestora, după prestarea serviciilor de
turism.
  ART. 25

  (1) Valoarea nominală permisă pentru un voucher de vacanţă pe suport hârtie este
multiplu de 10 lei, dar nu mai mult de 100 lei.
  (2) Voucherul de vacanţă are perioada de valabilitate de un an de la data emiterii, fără a
se înţelege că aceasta este perioada de valabilitate a suportului electronic, în cazul în care
voucherul a fost emis pe acest tip de suport.
  (3) Se interzice unităţii afiliate acordarea unui rest de bani la voucherul de vacanţă.

  (4) Contravaloarea serviciilor turistice prestate de către unităţile afiliate peste valoarea
voucherelor de vacanţă se suportă de către angajat, titular al voucherelor de vacanţă.
  ART. 26

  (1) Fiecare voucher de vacanţă pe suport hârtie este valabil numai dacă are înscris
numărul sub care a fost înseriat de către unitatea emitentă şi cuprinde, cel puţin,
următoarele menţiuni:
  a) emitentul şi datele sale de identificare;

  b) valoarea nominală a voucherului de vacanţă;

  c) angajatorul şi datele sale de identificare;

   d) spaţiu pentru înscrierea numelui, prenumelui şi codului numeric personal ale
salariatului care este în drept să utilizeze voucherul de vacanţă;
   e) spaţiu destinat înscrierii perioadei în care a fost utilizat şi aplicării ştampilei unităţii
afiliate;
  f) perioada de valabilitate a utilizării voucherului de vacanţă;

  g) interdicţia unităţii afiliate de a plăti diferenţa în bani dintre valoarea voucherului de
vacanţă şi valoarea pachetului de servicii utilizat de către titularul voucherelor de vacanţă;
  h) interdicţia de a utiliza voucherul de vacanţă în alte locuri decât în unităţile afiliate;

  i) elementele de identitate vizuală ale brandului de turism al României.

  (2) Fiecare voucher de vacanţă pe suport electronic este valabil numai dacă menţiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a), c), f), h) şi i), precum şi numele, prenumele şi codul numeric
personal ale salariatului care este în drept să utilizeze voucherul de vacanţă sunt înscrise
pe voucherul de vacanţă pe suport electronic sau stocate într-un alt mod în acesta.
  ART. 27

  (1) Plafonul maxim cumulat al comisionului perceput de către unităţile emitente de la
angajator şi unitatea afiliată este de 1% din valoarea nominală a voucherului de vacanţă.
  (2) Comisionul maxim perceput de agenţiile de turism, în calitate de unităţi afiliate, nu
poate depăşi 10% din valoarea pachetului de servicii oferit titularilor voucherelor de
vacanţă.
   (3) Introducerea, la cererea angajatorului sau a unităţii afiliate, a altor elemente grafice
faţă de cele minime obligatorii va fi negociată cu unităţile emitente şi nu va face obiectul
limitării prevăzute la alin. (1).



  CAPITOLUL VII

  Contravenţii şi sancţiuni



  ART. 28

  (1) Constituie contravenţie următoarele fapte, dacă nu sunt săvârşite în astfel de condiţii
încât, potrivit legii penale, să fie considerate infracţiuni:
  a) utilizarea biletelor de valoare în alt scop decât cel prevăzut de prezenta lege;

   b) solicitarea şi/sau furnizarea de numerar în schimbul biletelor de valoare sau pentru
fracţiuni din acestea;
  c) refuzul nejustificat al operatorilor economici şi unităţilor care acceptă bilete de valoare
de furnizare a bunurilor sau serviciilor. Refuzul este justificat dacă există bănuieli
întemeiate privind autenticitatea biletelor de valoare, identitatea dintre titularul biletelor de
valoare şi beneficiarul acestora;
  d) diminuarea valorii nominale a biletelor de valoare acordate angajaţilor;

   e) emiterea de bilete de valoare cu alte valori nominale decât cele prevăzute de
prezenta lege;
  f) emiterea de bilete de valoare de către alte entităţi decât cele prevăzute la art. 5 alin.
(1);
  g) comercializarea biletelor de valoare contra unei fracţiuni de preţ sau a altor
bunuri/servicii decât cele stabilite prin prezenta lege;
   h) comercializarea de către salariaţi şi/sau de către unităţile prevăzute la art. 11 alin. (2)
şi (3) a tichetelor de masă contra unor produse, altele decât cele alimentare;
  i) utilizarea de către salariaţi a unui număr de tichete de masă mai mare decât numărul
de zile lucrate.
  (2) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) se sancţionează după cum urmează:

  a) cu 0,5 puncte-amendă, fapta prevăzută la alin. (1) lit. i);

  b) cu 1,5 puncte-amendă, faptele prevăzute la alin. (1) lit. a) şi c);

  c) cu 3 puncte-amendă, fapta prevăzută la alin. (1) lit. b);

  d) cu 14 puncte-amendă, faptele prevăzute la alin. (1) lit. d) - h).

  (3) Constituie contravenţie şi se sancţionează cu 14 puncte-amendă fapta unităţilor
emitente de a alimenta biletele de valoare pe suport electronic cu nerespectarea
prevederilor art. 8 alin. (8) şi art. 11 alin. (3).
  (4) Constituie contravenţie şi se sancţionează cu 14 puncte-amendă fapta unităţilor
emitente de a emite bilete de valoare cu nerespectarea prevederilor art. 13, 17, 20, 23 şi
26.
  (5) Constituie contravenţie şi se sancţionează cu 7 puncte-amendă acceptarea de către
unitatea afiliată de vouchere de vacanţă de la alte persoane decât titularul voucherului de
vacanţă.
    (6) Constituie contravenţie şi se sancţionează cu 14 puncte-amendă şi retragerea
certificatului de clasificare, respectiv a licenţei de turism acceptarea de către unităţile
afiliate de vouchere de vacanţă pentru achiziţionarea de servicii care nu îndeplinesc
condiţiile pachetului minim de servicii prevăzut la art. 24 alin. (8).
   (7) Constituie contravenţie şi se sancţionează cu 14 puncte-amendă şi retragerea
licenţei de turism fapta agenţiei de turism de a emite, în calitate de unitate afiliată, pachete
de servicii turistice pentru achiziţionare cu vouchere de vacanţă la un preţ mai mare faţă
de preţul pachetului similar de servicii achiziţionat prin alte mijloace de plată.
  (8) Un punct-amendă reprezintă contravaloarea unui salariu de bază minim brut pe ţară
garantat în plată, stabilit în condiţiile legii.
  ART. 29

  Constatarea contravenţiilor şi aplicarea sancţiunilor prevăzute la art. 28 se fac de către
personalul cu atribuţii de control, împuternicit în acest sens, din cadrul Ministerului
Finanţelor Publice, Ministerului Muncii şi Justiţiei Sociale, Ministerului Turismului,
Ministerului Culturii şi Identităţii Naţionale, după caz.
  ART. 30

  Contravenţiilor prevăzute la art. 28 şi 29 le sunt aplicabile dispoziţiile Ordonanţei
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravenţiilor, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările şi completările ulterioare.



  CAPITOLUL VIII

  Dispoziţii tranzitorii şi finale



  ART. 31

  (1) Tichetele de masă şi voucherele de vacanţă prevăzute de prezenta lege nu se
acordă personalului care beneficiază de indemnizaţie de hrană şi de indemnizaţie de
vacanţă potrivit Legii-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri
publice, cu modificările şi completările ulterioare.
  (2) Tichetele de masă prevăzute de prezenta lege nu se acordă personalului care
beneficiază de drepturi de hrană în temeiul Ordonanţei Guvernului nr. 26/1994 privind
drepturile de hrană, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare naţională,
ordine publică şi siguranţă naţională, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
  (3) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi, operatorii economici, astfel cum
sunt definiţi de Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr.
47/2014, cu modificările şi completările ulterioare, vor acorda angajaţilor proprii primele de
vacanţă numai sub forma voucherelor de vacanţă, în cuantum egal cu contravaloarea unui
salariu de bază minim brut pe ţară garantat în plată stabilit în condiţiile legii, pentru un
salariat.
  ART. 32

   (1) Valoarea nominală maximă a biletelor de valoare prevăzute de prezenta lege se
indexează, semestrial, după cum urmează:
   a) în cazul tichetelor de masă, cu indicele preţurilor de consum, înregistrat la mărfurile
alimentare, comunicat de Institutul Naţional de Statistică;
  b) în cazul celorlalte bilete de valoare, cu indicele inflaţiei comunicat de Institutul
Naţional de Statistică, în funcţie de evoluţia tarifelor/preţurilor la serviciile/bunurile a căror
contravaloare poate fi achitată cu aceste bilete de valoare, potrivit prezentei legi.
   (2) În cazul în care din aplicarea prevederilor alin. (1) rezultă o valoare nominală
indexată mai mică decât ultima valoare nominală indexată, pentru perioadele următoare,
valoarea nominală a biletului de valoare rămâne nemodificată.
  (3) Indexarea biletelor de valoare, potrivit alin. (1), se face prin ordin comun al ministrului
finanţelor publice şi al ministrului de resort.
  ART. 33

   (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi, tichetele de masă, tichetele cadou,
tichetele de creşă şi voucherele de vacanţă emise în temeiul Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, cu modificările şi completările ulterioare, al Legii nr.
193/2006 privind acordarea tichetelor cadou şi a tichetelor de creşă, cu modificările
ulterioare, respectiv al Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea
voucherelor de vacanţă, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 94/2014, cu
modificările şi completările ulterioare, sunt şi rămân valabile până la expirarea datei de
valabilitate înscrise pe acestea.
  (2) Unităţile emitente care la data intrării în vigoare a prezentei legi deţin autorizaţii de
funcţionare valabile pot emite în continuare biletele de valoare pentru care sunt autorizate,
în condiţiile prevăzute de lege la data autorizării, până la data expirării valabilităţii
respectivei autorizaţii.
  ART. 34

  Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2019, cu excepţia art. 35, care intră
în vigoare la 3 zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
  ART. 35

   (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului articol se elaborează
criteriile privind acordarea autorizaţiei de funcţionare a unităţilor emitente de bilete de
valoare, care se aprobă prin ordin al ministrului finanţelor publice.
   (2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului articol, Ministerul
Finanţelor Publice, Ministerul Muncii şi Justiţiei Sociale, Ministerul Turismului şi Ministerul
Culturii şi Identităţii Naţionale elaborează normele metodologice de aplicare a prezentei
legi, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
  ART. 36

  La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă:

   a) Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 13 iulie 1998, cu modificările şi completările
ulterioare;
   b) Legea nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou şi a tichetelor de creşă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 23 mai 2006, cu modificările
ulterioare;
   c) Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea voucherelor de
vacanţă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 24 februarie 2009,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările şi completările
ulterioare.
  Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art.
75 şi ale art. 76 alin. (2) din Constituţia României, republicată.



              p. PREŞEDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR,

              PETRU-GABRIEL VLASE



              PREŞEDINTELE SENATULUI

              CĂLIN-CONSTANTIN-ANTON POPESCU-TĂRICEANU



 Bucureşti, 10 iulie 2018.

 Nr. 165.
