Lege nr. 399/2006 - text procesat prin programul LEX EXPERT

                    LEGE Nr. 399 din 30 octombrie 2006
pentru aprobarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile şi
indemnizaţiile de asigurări sociale de sănătate
EMITENT:          PARLAMENTUL ROMÂNIEI
PUBLICATĂ ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 901 din 6 noiembrie 2006

    Parlamentul României adoptă prezenta lege.

     ARTICOL UNIC
     Se aprobă Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 158 din 17 noiembrie 2005 privind concediile
şi indemnizaţiile de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 1.074 din 29 noiembrie 2005, cu modificările ulterioare, cu următoarele modificări şi
completări:
     1. La articolul 1 alineatul (2), după litera d) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul
cuprins:
     "e) persoane care încheie un contract de asigurări sociale pentru concedii şi indemnizaţii pentru
maternitate şi concedii şi indemnizaţii pentru îngrijirea copilului bolnav, în condiţiile în care au
început stagiul de cotizare până la data de 1 ianuarie 2006."
     2. La articolul 4 alineatul (1), partea introductivă va avea următorul cuprins:
     "ART. 4
     (1) La data intrării în vigoare a prevederilor prezentei ordonanţe de urgenţă, cotele de
contribuţii de asigurări sociale stabilite prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat se
diminuează cu 0,85 puncte procentuale, prin deducere din:".
     3. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
     "(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2006, cota de contribuţie pentru concedii şi indemnizaţii,
destinată exclusiv finanţării cheltuielilor cu plata drepturilor prevăzute de prezenta ordonanţă de
urgenţă, este de 0,85%, aplicată la fondul de salarii sau, după caz, la drepturile reprezentând
indemnizaţie de şomaj, asupra veniturilor supuse impozitului pe venit ori asupra veniturilor
cuprinse în contractul de asigurări sociale încheiat de persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. e), şi
se achită la bugetul Fondului naţional unic de asigurări sociale de sănătate."
     4. La articolul 4, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
     "(6) Eventualele deficite înregistrate pe parcursul execuţiei bugetare şi deficitul anual rezultat în
condiţiile aplicării prevederilor prezentei ordonanţe de urgenţă se acoperă din disponibilităţile
înregistrate în anii precedenţi cu această destinaţie sau de la bugetul de stat, după caz."
     5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
     "ART. 6
     (1) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la art. 5 au obligaţia să calculeze şi să vireze casei
de asigurări de sănătate cota de contribuţie pentru concedii şi indemnizaţii; acestea au obligaţia să
anunţe lunar casei de asigurări de sănătate schimbările de natură să modifice elementele de calcul
pentru plata contribuţiei.
     (2) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la art. 5 lit. a) au obligaţia plăţii cotei de contribuţie
pentru concedii şi indemnizaţii de 0,85%, aplicată la fondul de salarii realizat, cu respectarea
prevederilor legislaţiei financiar-fiscale în materie. Prin fond de salarii realizat, în sensul prezentei
ordonanţe de urgenţă, se înţelege totalitatea sumelor utilizate de un angajator pentru plata
drepturilor salariale sau de natură salarială.
     (3) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) au obligaţia de a depune lunar la casele de asigurări de
sănătate declaraţii privind evidenţa obligaţiilor de plată către Fondul naţional unic de asigurări
sociale de sănătate pentru concedii şi indemnizaţii şi privind evidenţa nominală a asiguraţilor care
au beneficiat de concedii şi indemnizaţii, după caz.
     (4) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) au obligaţia de a pune la dispoziţia organelor de control
ale caselor de asigurări de sănătate documentele justificative şi actele de evidenţă necesare în
vederea stabilirii obligaţiilor la Fondul naţional unic de asigurări sociale de sănătate.

                                                     1
Lege nr. 399/2006 - text procesat prin programul LEX EXPERT

     (5) În situaţia persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. C, cota de contribuţie pentru concedii
şi indemnizaţii de 0,85% se datorează asupra drepturilor reprezentând indemnizaţie de şomaj.
     (6) În situaţia persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) - d), cota de contribuţie pentru
concedii şi indemnizaţii de 0,85% se datorează asupra veniturilor supuse impozitului pe venit
potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările
ulterioare, sau asupra veniturilor declarate în contractele de asigurare socială pentru persoanele
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. e).
     (7) Contribuţia pentru concedii şi indemnizaţii se aplică şi asupra indemnizaţiei pentru
incapacitate temporară de muncă urmare a unui accident de muncă sau boală profesională şi se
suportă de către angajator sau din fondul de asigurare pentru accidente de muncă şi boli
profesionale constituit în condiţiile legii, după caz.
     (8) Baza lunară de calcul a contribuţiei pentru concedii şi indemnizaţii pentru persoanele
prevăzute la art. 1 alin. (1) nu poate fi mai mare decât produsul dintre numărul asiguraţilor din luna
pentru care se calculează contribuţia şi valoarea corespunzătoare a 12 salarii minime brute pe ţară.
     (9) Baza de calcul a contribuţiei pentru concedii şi indemnizaţii pentru persoanele prevăzute la
art. 1 alin. (2) nu poate depăşi plafonul a 12 salarii minime brute pe ţară."
     6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
     "ART. 7
     Stagiul minim de cotizare pentru acordarea drepturilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) - d) este
de o lună realizată în ultimele 12 luni anterioare lunii pentru care se acordă concediul medical."
     7. La articolul 8 alineatul (1), litera a) va avea următorul cuprins:
     "a) pentru care s-a achitat contribuţia pentru concedii şi indemnizaţii de către angajator sau,
după caz, de către asigurat, respectiv de către fondul de asigurare pentru accidente de muncă şi boli
profesionale sau bugetul asigurărilor pentru şomaj;".
     8. La articolul 11, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
     "(2) În înţelesul prezentei ordonanţe de urgenţă, medic curant este orice medic aflat în relaţie
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, precum şi orice alt medic cu autorizaţie de liberă
practică valabilă şi care încheie o convenţie în acest sens cu casele de asigurări de sănătate, în
condiţiile prezentei ordonanţe de urgenţă."
     9. La articolul 12, litera A va avea următorul cuprins:
     "A. de către angajator, din prima zi până în a 5-a zi de incapacitate temporară de muncă;".
     10. La articolul 13, alineatele (1) şi (2) vor avea următorul cuprins:
     "ART. 13
     (1) Durata de acordare a indemnizaţiei pentru incapacitate temporară de muncă este de cel mult
183 de zile în interval de un an, socotită din prima zi de îmbolnăvire.
     (2) Începând cu a 91-a zi, concediul se poate prelungi de către medicul specialist până la 183 de
zile, cu aprobarea medicului expert al asigurărilor sociale."
     11. La articolul 14, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
     "(4) Prelungirea concediului medical peste 183 de zile se face pentru cel mult 90 de zile,
conform procedurilor stabilite de Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
denumită în continuare CNPAS, împreună cu CNAS, în raport cu evoluţia cazului şi cu rezultatele
acţiunilor de recuperare."
     12. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
     "ART. 21
     (1) Asiguraţii aflaţi în incapacitate temporară de muncă pe o perioadă mai mare de 90 de zile
consecutive beneficiază de tratament balnear şi de recuperare a capacităţii de muncă, pe baza
biletului de trimitere, în condiţiile prevăzute în Contractul-cadru privind condiţiile acordării
asistenţei medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
     (2) Tratamentul balnear şi de recuperare a capacităţii de muncă se desfăşoară în conformitate cu
prevederile programului individual de recuperare întocmit de medicul specialist, cu aprobarea
medicului expert al asigurărilor sociale, în funcţie de natura, stadiul şi prognosticul bolii, structurat
pe etape.

                                                     2
Lege nr. 399/2006 - text procesat prin programul LEX EXPERT

     (3) În funcţie de tipul afecţiunii şi de natura tratamentului, durata tratamentului balnear este de
15 - 21 de zile şi se stabileşte de medicul curant.
     (4) Programul individual de recuperare este obligatoriu şi se realizează în unităţi sanitare
specializate aflate în relaţie contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
     (5) După fiecare etapă prevăzută în programul individual de recuperare, asiguraţii sunt supuşi
reexaminării medicale. În funcţie de rezultatele acesteia, medicul expert al asigurărilor sociale poate
propune medicului curant actualizarea programului individual de recuperare sau, după caz,
recomandă reluarea activităţii profesionale ori propune pensionarea de invaliditate.
     (6) Plata indemnizaţiilor nu se cuvine pe perioadele în care asiguratul, din motive imputabile
lui, nu îşi îndeplineşte obligaţia de a urma şi de a respecta programul individual de recuperare.
     (7) Controlul recomandărilor medicului specialist şi al programului individual de recuperare,
precum şi respectarea acestora de către asigurat se realizează de către organele specializate din
structura CNAS, respectiv casele de asigurări de sănătate."
     13. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
     "ART. 29
     Durata de acordare a indemnizaţiei prevăzute la art. 27 alin. (1) este de maximum 45 de zile
calendaristice pe an pentru un copil, cu excepţia situaţiilor în care copilul este diagnosticat cu boli
infectocontagioase, neoplazii, este imobilizat în aparat gipsat, este supus unor intervenţii
chirurgicale; durata concediului medical în aceste cazuri va fi stabilită de medicul curant, iar după
depăşirea termenului de 90 de zile, de către medicul specialist, cu aprobarea medicului expert al
asigurărilor sociale."
     14. La articolul 38, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
     "(2) Sumele reprezentând indemnizaţii plătite de către angajatori asiguraţilor, care depăşesc
suma contribuţiilor datorate de aceştia în luna respectivă, se recuperează din contribuţiile datorate
pentru lunile următoare sau din bugetul Fondului naţional unic de asigurări sociale de sănătate din
creditele bugetare prevăzute cu această destinaţie, în condiţiile reglementate prin normele de
aplicare a prezentei ordonanţe de urgenţă. Aceste sume nu pot fi recuperate din sumele constituite în
cuantum de 6,5% şi 7% pentru asigurările sociale de sănătate."
     15. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
     "ART. 44
     (1) Contribuţia de asigurări sociale de sănătate nu se datorează asupra indemnizaţiilor
reglementate de prezenta ordonanţă de urgenţă, cu excepţia contribuţiei de asigurări sociale de
sănătate, datorată de angajatori pentru indemnizaţiile de asigurări sociale de sănătate suportate din
fondurile proprii ale acestora.
     (2) Contribuţia pentru concedii şi indemnizaţii nu se datorează asupra indemnizaţiilor
reglementate de prezenta ordonanţă de urgenţă, cu excepţia contribuţiei pentru concedii şi
indemnizaţii, datorată de angajatori pentru indemnizaţiile de asigurări sociale de sănătate suportate
din fondurile proprii ale acestora şi, respectiv, a indemnizaţiilor pentru accidente de muncă şi boli
profesionale."
     16. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
     "ART. 45
     (1) Perioadele în care asiguraţii prevăzuţi la art. 1 alin. (1) şi (2) beneficiază de indemnizaţiile
prevăzute la art. 2 constituie stagiu de cotizare în sistemul public de pensii, pentru aceste
indemnizaţii datorându-se contribuţia de asigurări sociale reglementată de prevederile Legii nr.
19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările şi
completările ulterioare, şi ale legii bugetului asigurărilor sociale de stat, care se achită bugetului
asigurărilor sociale de stat.
     (2) Cota de contribuţie individuală de asigurări sociale pentru asiguraţii prevăzuţi la art. 1 alin.
(1), precum şi cotele de contribuţie de asigurări sociale datorate integral de asiguraţii prevăzuţi la
art. 1 alin. (2) se aplică asupra valorii reprezentând un salariu de bază minim brut pe ţară garantat în
plată, corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul medical, şi se suportă din cuantumul
brut al indemnizaţiei stabilite conform prevederilor prezentei ordonanţe de urgenţă.

                                                     3
Lege nr. 399/2006 - text procesat prin programul LEX EXPERT

     (3) Cota de contribuţie de asigurări sociale datorată de angajator pentru indemnizaţiile de
asigurări sociale de sănătate cuvenite asiguraţilor se aplică asupra valorii reprezentând un salariu de
bază minim brut pe ţară garantat în plată, corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul
medical.
     (4) Calculul şi plata contribuţiei individuale de asigurări sociale se efectuează lunar de către
plătitorii prevăzuţi la art. 36 alin. (3). Contribuţia individuală de asigurări sociale se virează până la
data de 25 a lunii următoare celei pentru care se efectuează plata drepturilor salariale şi/sau a
veniturilor de natură salarială."
     17. La articolul 46, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (1^1), cu următorul
cuprins:
     "(1^1) În situaţia persoanelor prevăzute la art. 33, la determinarea punctajului anual se
utilizează salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată, din perioadele respective, pentru
fiecare dintre indemnizaţiile de asigurări sociale de sănătate achitate de fiecare plătitor."
     18. Titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
     "CAP. 8
     Contravenţii"
     19. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
     "ART. 47
     (1) Constituie contravenţii faptele săvârşite prin încălcarea dispoziţiilor art. 6 alin. (3) şi (4).
     (2) Constituie contravenţii următoarele fapte, săvârşite prin încălcarea obligaţiilor prevăzute la
art. 36 alin. (3):
     a) refuzul nejustificat de plată a indemnizaţiilor;
     b) calculul şi plata eronată a indemnizaţiilor;
     c) eliberarea certificatelor de concedii medicale, cu nerespectarea prevederilor legale în
vigoare."
     20. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
     "ART. 48
     Contravenţiile prevăzute la art. 47 se sancţionează cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei şi
constituie venituri la Fondul naţional unic de asigurări sociale de sănătate."
     21. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
     "ART. 51
     (1) Controlul modului de acordare a concediilor medicale şi de eliberare a certificatelor de
concediu medical se realizează de către echipe formate din personal din cadrul serviciilor
specializate din structura CNAS, respectiv a caselor de asigurări de sănătate. În cazuri justificate,
CNAS, respectiv casele de asigurări de sănătate, cooptează reprezentanţi ai Ministerului Sănătăţii
Publice sau ai direcţiilor de sănătate publică şi ai direcţiilor medicale ori ai structurilor similare din
ministerele şi instituţiile din administraţia publică centrală cu reţea sanitară proprie.
     (2) Controlul se realizează ca urmare a sesizării casei de asigurări de sănătate de către plătitori,
precum şi prin sondaj, la iniţiativa autorităţilor abilitate să realizeze controlul.
     (3) Controlul privind respectarea obligaţiilor prevăzute în convenţiile încheiate de către medicii
curanţi cu casele de asigurări de sănătate, precum şi cu privire la recomandările medicului
specialist, a programului individual de recuperare şi respectarea acestora de către asigurat, se
efectuează de către organele de control ale CNAS, respectiv ale caselor de asigurări de sănătate.
     (4) În cazul constatării nerespectării prevederilor prezentei ordonanţe de urgenţă, vor fi sesizate
comisiile de disciplină din cadrul colegiului medicilor de la nivelul fiecărui judeţ, respectiv din
cadrul Colegiului Medicilor Bucureşti sau, după caz, din cadrul Colegiului Medicilor Dentişti din
România, pe domeniul de competenţă, precum şi unităţile cu care medicii se află în relaţii
contractuale, pentru luarea măsurilor legale ce se impun.
     (5) Comisia de disciplină a Colegiului Medicilor din România, a consiliilor judeţene ale
medicilor şi al municipiului Bucureşti vor aplica măsurile prevăzute de legislaţia în vigoare, în
situaţia în care constată nerespectarea dispoziţiilor prezentei ordonanţe de urgenţă cu privire la
eliberarea certificatelor medicale.

                                                     4
Lege nr. 399/2006 - text procesat prin programul LEX EXPERT

    (6) La nivelul CNAS, respectiv al caselor de asigurări de sănătate, se constituie comisii mixte
de analiză a concediilor medicale, conform protocolului încheiat între CNAS - CNPAS şi medicii
de expertiză."
    22. La articolul 55, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
    "ART. 55
    (1) Conţinutul şi forma formularelor de concedii medicale, ale formularelor cu regim special
care conţin elemente de protecţie împotriva falsificării sau contrafacerii, precum şi ale altor
formulare necesare aplicării prezentei ordonanţe de urgenţă se aprobă prin ordin comun al
ministrului sănătăţii publice şi al preşedintelui CNAS şi se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I."
    23. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
    "ART. 58
    (1) Necesarul de personal la CNAS şi la casele de asigurări de sănătate, pentru realizarea
activităţilor de evidenţă şi control rezultate din aplicarea prevederilor prezentei ordonanţe de
urgenţă, se stabileşte prin hotărâre a Guvernului.
    (2) Activitatea de declarare, constatare, control, colectare şi soluţionare a contestaţiilor privind
contribuţiile pentru concedii şi indemnizaţii datorate de persoanele fizice şi persoanele juridice care
au calitatea de angajator se realizează de Ministerul Finanţelor Publice, prin Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală, în condiţiile legii."

     Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale
art. 76 alin. (1) din Constituţia României, republicată.

                       PREŞEDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR
                             BOGDAN OLTEANU

                             PREŞEDINTELE SENATULUI
                               NICOLAE VĂCĂROIU

                                ---------------




                                                     5
