LEGE 376 23/12/2022 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
-->
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale Articolul I
Articolul II
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,VASILE-DANIEL SUCIUp. PREȘEDINTELE SENATULUI,ALINA-ȘTEFANIA GORGHIU
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
LEGE nr. 376 din 23 decembrie 2022
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
EMITENT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 1255 din 27 decembrie 2022
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
+
Articolul I
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează: 1.
După articolul 2^2 se introduce un nou articol, art. 2^3, cu următorul cuprins:
+
Articolul 2^3
(1)
Prin bacșiș se înțelege orice sumă de bani oferită în mod voluntar de client, în plus față de contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate de către operatorii economici care desfășoară activități corespunzătoare codurilor CAEN: 5610 - «Restaurante», 5630 - «Baruri și alte activități de servire a băuturilor». Bacșișul nu poate fi asimilat, din punctul de vedere al TVA, unei livrări de bunuri sau unei prestări de servicii.
(2)
Pentru operatorii economici prevăzuți la alin. (1), bacșișul încasat de la clienți se evidențiază pe bonul fiscal, indiferent de modalitatea de încasare a acestuia. Prevederile art. 1 alin. (8) se aplică în mod corespunzător.
(3)
Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) au obligația de a înmâna clientului o notă de plată, în prealabil emiterii bonului fiscal, în care sunt prevăzute rubrici destinate alegerii de către client a nivelului bacșișului oferit, între 0% și 15% din valoarea consumației. Nota de plată trebuie să conțină și o altă rubrică în care clientul să poată înscrie suma oferită drept bacșiș, în valoare absolută, dacă acesta optează pentru acest mod de stabilire a valorii bacșișului acordat.
(4)
Este interzis operatorilor economici să condiționeze, sub orice formă, livrarea de bunuri sau prestarea de servicii de acordare a bacșișului.
(5)
Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru livrarea produselor la domiciliul clienților, operatorii economici prevăzuți la alin. (1) nu au obligația de a evidenția bacșișul pe bonul fiscal.
(6)
Bacșișul se evidențiază distinct pe același bon fiscal cu bunurile livrate/serviciile prestate și este introdus în baza de date a aparatelor de marcat electronice fiscale sub formă de articol, cu denumirea «bacșiș».
(7)
În situația în care, la solicitarea clienților, utilizatorii eliberează acestora și factură, bacșișul se evidențiază distinct și pe aceasta. Sumele reprezentând bacșiș, astfel evidențiate în factură, se înregistrează în contabilitatea operatorilor economici sau altor entități plătitoare pe seama cheltuielilor de protocol și au regimul fiscal al acestora, în limita nivelului de deductibilitate stabilită prin Codul fiscal .
(8)
Sumele provenite din încasarea bacșișului se înregistrează în contabilitatea operatorilor economici pe seama conturilor de datorii folosind un analitic distinct și se distribuie integral salariaților, pe baza unei evidențe nominale a acestora. Operatorii economici stabilesc, printr-un regulament intern, procedura și modalitatea de distribuire către salariați a sumelor provenite din încasarea bacșișului.
(9)
Din punct de vedere fiscal, sumele provenite din încasarea bacșișului de la client de către operatorul economic nu pot fi asimilate unui element de natura veniturilor pentru acesta din urmă, iar distribuirea acestora către salariați nu poate fi asimilată unui element de natura cheltuielilor.
(10)
Sumele provenite din încasarea bacșișului de către salariați ca urmare a distribuirii prevăzute la alin. (8) sunt calificate ca venituri din alte surse și se supun regimului fiscal prevăzut de titlul IV - cap. X din Legea nr. 227/2015 , cu modificările și completările ulterioare, nefiindu-le aplicabile prevederile titlului V - Contribuții sociale obligatorii din același act normativ. Impozitul pe venit datorat de salariat se reține la sursă la momentul distribuirii bacșișului de către plătitorii de venituri și se achită la bugetul de stat, potrivit art. 115 din Codul fiscal . Aceste sume nu pot fi reîncadrate fiscal ca venituri salariale sau asimilate salariilor.
(11)
În cazul în care pentru livrarea produselor la domiciliul clienților, prevăzută la alin. (5), se optează pentru evidențierea bacșișului pe bonul fiscal, prevederile prezentului articol sunt aplicabile integral în mod corespunzător, cu posibilitatea adaptării formularisticii specifice domeniului.
...
2.
La articolul 10, după litera ii) se introduce o nouă literă, litera jj), cu următorul cuprins: jj)
nerespectarea de către operatorii economici a prevederilor art. 2^3.
...
...
3.
La articolul 11 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul cuprins: a)
cele prevăzute la art. 10 lit. i), ș), v) și jj) cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
...
...
+
Articolul II
Dispozițiile prezentei legi intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2023.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată .
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,
VASILE-DANIEL SUCIU
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
ALINA-ȘTEFANIA GORGHIU
București, 23 decembrie 2022.
Nr. 376.
----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .
Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare
