   Ministerul Finanţelor
   Agenţia Naţională de Administrare Fiscală
   Direcţia Generală Regională a Finanţelor Publice Braşov
   Serviciul Îndrumare, Asistenţă şi Servicii Contribuabili



                                   Modificări aduse Legii Societăților nr. 31/1990 prin Legea nr. 239/2025*
                                                       În vigoare de la 18 decembrie 2025


Articol              Forma Legii Societăţilor nr. 31/1990                                      Forma Legii Societăţilor nr. 31/1990
 XXIV        ÎNAINTE de modificările aduse de Legea nr. 239/2025                           DUPĂ modificările aduse de Legea nr. 239/2025
  1.      Art.67                                                                  La articolul 67, după alineatul (2 2) se introduc patru noi
          ...                                                                     alineate, alin. (23)-(26), cu următorul cuprins:
                                                                                  (23) Societățile care distribuie trimestrial dividende, potrivit legii,
                                                                                  nu pot acorda acționarilor sau asociaților, după caz, sau altor
                                                                                  persoane afiliate, așa cum sunt definite conform reglementărilor
                                                                                  contabile aplicabile, împrumuturi, până la regularizarea
                                                                                  diferențelor rezultate din distribuirea dividendelor în cursul
                                                                                  anului.
                                                                                  (24) Societățile care, pe baza situațiilor financiare anuale,
                                                                                  aprobate potrivit legii, au o valoare a activului net diminuată la
                                                                                  mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris nu
                                                                                  pot restitui acționarilor sau asociaților, după caz, sau altor
                                                                                  persoane afiliate, așa cum sunt definite conform reglementărilor
                                                                                  contabile aplicabile, împrumuturile luate de la aceștia.
                                                                                  (25) În cazul nerespectării interdicției prevăzute la alin. (2 3) și (24)
                                                                                  se dispune atragerea răspunderii solidare a societății și a
                                                                                  acționarului/asociatului care a beneficiat de plata de dividende
                                                                                  interimare, fără a fi regularizate, sau căruia i s-au restituit
                                                                                  împrumuturi, deși societatea avea activul net sub limita
                                                                                  prevăzută de lege. Societatea, împreună cu acționarii/asociații,
                                                                                  răspund solidar pentru obligațiile bugetare restante datorate de
                                                                                  societate și administrate de organul fiscal central, în limita
                                                                                  sumelor care au făcut obiectul împrumutului acordat, respectiv
                                                                                  restituit.
                                                                    Page 1 of 8
                                                                                        (26) Nerespectarea de către societăți a interdicției prevăzute la
                                                                                        alin. (23) și (24) constituie contravenție. Prin derogare de la
                                                                                        prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
                                                                                        aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
                                                                                        modificările și completările ulterioare, aceasta se sancționează
                                                                                        cu amendă de la 10.000 lei la 200.000 lei de către persoanele cu
                                                                                        atribuții în acest sens din cadrul Agenției Naționale de
                                                                                        Administrare Fiscală stabilite prin ordin al președintelui Agenției
                                                                                        Naționale de Administrare Fiscală.”
2.   Art.69
     Dacă se constată o pierdere a activului net, capitalul social subscris va
     trebui reîntregit sau redus înainte de a se putea face vreo repartizare sau
     distribuire de profit.
                                                                                        După articolul 69 se introduce un nou articol, art. 69 1, cu
                                                                                        următorul cuprins:
                                                                                        Art. 691. — (1) Societățile care, la sfârșitul exercițiului financiar
                                                                                        curent, înregistrează profit pentru exercițiul financiar de
                                                                                        raportare, dar înregistrează pierdere contabilă reportată, potrivit
                                                                                        prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
                                                                                        modificările și completările ulterioare, pot efectua distribuiri de
                                                                                        dividende din profitul exercițiului financiar curent numai după
                                                                                        constituirea rezervelor legale, acoperirea pierderii contabile
                                                                                        reportate și constituirea de rezerve în conformitate cu cerințele
                                                                                        statutare.
                                                                                        (2) Societățile care, pe baza situațiilor financiare anuale,
                                                                                        aprobate potrivit legii, au o valoare a activului net diminuată la
                                                                                        mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris pot
                                                                                        efectua distribuiri de dividende din profitul exercițiului financiar
                                                                                        curent numai după reîntregirea activului net la valoarea minimă
                                                                                        prevăzută de lege.
                                                                                        (3) Societățile care, pe baza situațiilor financiare interimare,
                                                                                        aprobate potrivit legii, au o valoare a activului net diminuată la
                                                                                        mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris nu
                                                                                        pot efectua distribuiri de dividende interimare din profitul
                                                                                        exercițiului financiar curent dacă nu au reîntregit activul net la
                                                                                        valoarea minimă prevăzută de lege.

                                                                          Page 2 of 8
3.   Art. 15324
     (1) Dacă consiliul de administraţie, respectiv directoratul, constată că, în
     urma unor pierderi, stabilite prin situaţiile financiare anuale aprobate
     conform legii, activul net al societăţii, determinat ca diferenţă între totalul
     activelor şi totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la mai puţin de
     jumătate din valoarea capitalului social subscris, va convoca de îndată
     adunarea generală extraordinară pentru a decide dacă societatea trebuie să
     fie dizolvată.
     ...
     (4) Dacă adunarea generală extraordinară nu hotărăşte dizolvarea
     societăţii, atunci societatea este obligată ca, cel târziu până la încheierea
     exerciţiului financiar ulterior celui în care au fost constatate pierderile şi
     sub rezerva dispoziţiilor art. 10, să procedeze la reducerea capitalului
     social cu un cuantum cel puţin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
     acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al societăţii nu a        La articolul 15324, după alineatul (4) se introduc unsprezece
     fost reconstituit până la nivelul unei valori cel puţin egale cu jumătate din       noi alineate, alin. (41)-(411), cu următorul cuprins:
     capitalul social.                                                                   (41) Nerespectarea de către societate a obligației de reconstituire
                                                                                         a activului net până la nivelul unei valori cel puțin egale cu
                                                                                         jumătate din capitalul social în termenul prevăzut la alin. (4)
                                                                                         constituie contravenție și se sancționează, prin derogare de la
                                                                                         prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
                                                                                         aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
                                                                                         modificările și completările ulterioare, cu amendă de la 10.000
                                                                                         lei la 200.000 lei.
                                                                                         (42) Societățile aflate în situația prevăzută la alin. (1) care
                                                                                         înregistrează datorii față de acționari rezultate din împrumuturi
                                                                                         sau alte finanțări acordate de aceștia și care nu respectă obligația
                                                                                         prevăzută la alin. (4) în termen de 2 ani de la încheierea
                                                                                         exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
                                                                                         pierderile au obligația de a majora capitalul social prin conversia
                                                                                         acestor creanțe, cu respectarea drepturilor celorlalți acționari,
                                                                                         prevăzute la art. 216.
                                                                                         (43) Nerespectarea de către societate a obligației prevăzute la
                                                                                         alin.(42) constituie contravenție și se sancționează, prin derogare
                                                                                         de la prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr.
                                                                                         2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.
                                                                                         180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu amendă
                                                                                         de la 40.000 lei la 300.000 lei.
                                                                                         (44) Dispozițiile alin. (1)-(4), (41)-(43) și (5) se aplică în mod
                                                                           Page 3 of 8
              corespunzător și societăților cu răspundere limitată.
              (45) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
              prevăzute la alin. (41) și (43) se fac de către persoanele
              împuternicite din cadrul Agenției Naționale de Administrare
              Fiscală. Prevederile prezentului alineat se aplică începând cu
              anul 2027, raportat la situațiile financiare anuale aferente
              exercițiului financiar care începe la data de 1 ianuarie 2025
              sau ulterior acestei date.
              (46) Prin derogare de la prevederile art. 13 alin. (1) din Ordonanța
              Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin
              Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
              aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (4 1) și (43) se prescrie în
              termen de 12 luni de la data săvârșirii faptelor.
              (47) Pe perioada inactivității societăților declarate inactive
              potrivit prevederilor prezentei legi, prevederile alin. (4 1)-(46) nu
              se aplică.
              (48) La societățile la care statul este acționar/asociat, în datoriile
              față de acționari/asociați prevăzute la alin. (4 2) nu sunt incluse
              datoriile față de bugetul general consolidat și împrumuturile pe
              care societățile le primesc, cu respectarea legislației în domeniul
              concurenței, din veniturile rezultate din privatizare. Prevederile
              prezentului alineat se aplică și societăților la care unitățile
              administrativ-teritoriale dețin calitatea de acționar/asociat.
              (49)    Prevederile     alin.   (41)   și    (42)   nu    se    aplică
              acționarilor/asociaților care:
              a) au ca scop sau obiect de activitate efectuarea de investiții sau
              administrarea fondurilor de investiții alternative sau cu capital de
              risc eligibile și sunt entități care aparțin unor grupuri de tip
              fonduri de investiții alternative, fonduri cu capital de risc eligibile
              sau sunt administratori ai unor asemenea fonduri;
              b) au ca scop sau obiect principal de activitate efectuarea de
              investiții, deținerea de participații în societăți sau finanțarea cu
              titlu profesionist a companiilor la care dețin părți sociale/acțiuni
              (CAEN 64);
              c) au calitatea de investitori profesionali, definiți conform
              Directivei 2014/65/UE a Parlamentului European și a Consiliului

Page 4 of 8
                                                                                  din 15 mai 2014 privind piețele instrumentelor financiare și de
                                                                                  modificare a Directivei 2002/92/CE și a Directivei 2011/61/UE;
                                                                                  d) au calitatea de investitori într-un proiect de finanțare
                                                                                  participativă, în sensul Regulamentului (UE) 2020/1.503 al
                                                                                  Parlamentului European și al Consiliului din 7 octombrie 2020
                                                                                  privind furnizorii europeni de servicii de finanțare participativă
                                                                                  pentru afaceri și de modificare a Regulamentului (UE) 2017/1.129
                                                                                  și a Directivei (UE) 2019/1.937, fie direct, fie indirect, prin
                                                                                  intermediul unei entități care deține direct o participație într-un
                                                                                  asemenea proiect; sau
                                                                                  e) sunt persoane fizice care au investit o sumă cuprinsă între
                                                                                  2.500 euro și 200.000 euro, echivalentul în lei la cursul Băncii
                                                                                  Naționale     a    României      din     ziua    investiției,   într-o
                                                                                  microîntreprindere sau întreprindere mică, astfel cum sunt
                                                                                  definite de Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
                                                                                  dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
                                                                                  completările ulterioare, și nu dețin, direct sau indirect, mai mult
                                                                                  de 25% din capitalul social al societății în cauză, cu condiția ca, în
                                                                                  oricare din situațiile prevăzute la lit. a)-e) din prezentul alineat,
                                                                                  împrumuturile să nu fie restituite acționarilor/asociaților într-un
                                                                                  termen de 4 ani de la data acordării împrumuturilor.
                                                                                  (410) Prevederile alin. (42) nu se aplică în cazul finanțării
                                                                                  societăților prin intermediul fondurilor europene sau naționale
                                                                                  alocate din programe destinate sprijinirii sectorului privat și al
                                                                                  finanțărilor acordate de instituții financiare internaționale.
                                                                                  (411) La societățile la care statul sau unitatea administrativ
                                                                                  teritorială este acționar/asociat, conversia creanței acestuia față
                                                                                  de societate se stabilește prin hotărâre a Guvernului sau prin
                                                                                  hotărâre a Consiliului general/local, după caz, în condițiile legii.

Alte prevederi incidente ale Legii nr. 239/2025

Art. VI. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei legi, valoarea minimă a capitalului social al societăților cu răspundere limitată se
stabilește în funcție de nivelul cifrei de afaceri nete raportate prin situațiile financiare anuale aferente exercițiului financiar precedent,
respectiv, în cazul societăților care au înregistrat o cifră de afaceri netă peste 400.000 lei, valoarea minimă a capitalului social este de 5.000
lei.

                                                                    Page 5 of 8
(2) În cazul societăților cu răspundere limitată nou-înființate, valoarea minimă a capitalului social este de 500 lei.
(3) Valoarea minimă a capitalului social se majorează până la finalul exercițiului financiar următor celui în care se constată creșterea cifrei de
afaceri nete raportate prin situațiile financiare anuale ale exercițiului financiar precedent.
(4) Valoarea capitalului social stabilită potrivit alin. (1) rămâne nemodificată, în cazul diminuării cifrei de afaceri nete raportate prin situațiile
financiare anuale ale exercițiului financiar precedent.
(5) Cu excepția cazului în care societatea este transformată într-o societate de altă formă, capitalul social al societăților cu răspundere
limitată prevăzute la alin. (1) nu poate fi redus sub minimul legal decât dacă valoarea sa este menținută la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prevăzut la alin. (1) prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în același timp cu hotărârea de reducere a capitalului. În cazul
încălcării acestor dispoziții, orice persoană interesată se poate adresa instanței pentru a cere dizolvarea societății.
(6) Societățile cu răspundere limitată înregistrate în registrul comerțului își vor majora capitalul social stabilit în condițiile alin. (1) prin
modificarea actului constitutiv, dar nu mai târziu de 2 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(7) În cazul societăților cu răspundere limitată care își majorează capitalul social până la data de 31 decembrie 2026, conform prevederilor
alin. (1), tariful de publicare a actului în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, prin care se prevede această majorare se reduce cu 50%
față de valoarea în vigoare la momentul publicării. Reducerea se aplică numai în cazul în care modificarea vizează exclusiv majorarea
capitalului social pentru implementarea prevederilor alin. (1).
(8) În cazul în care societatea cu răspundere limitată nu și-a completat capitalul social în termenul prevăzut la alin. (6), la cererea oricărei
persoane interesate, precum și a Oficiului Național al Registrului Comerțului, tribunalul va pronunța dizolvarea societății.
(9) Societatea nu va fi dizolvată dacă, până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de dizolvare, capitalul social este adus la
valoarea minimului legal prevăzut de prezenta lege. Prevederile art. 237 din Legea societăților nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
Art. VIII. — (1) Dacă o societate reglementată de Legea societăților nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, decla -
rată inactivă potrivit art. 92 alin. (4) din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, rămâne în inactivitate pentru o peri -
oadă mai mare decât cea prevăzută de lege, societatea se dizolvă potrivit prevederilor prezentului articol. Dispozițiile art. 237 2 alin. (1), (4)-
(7) și (9) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(2) Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului urmează să constate, din oficiu, întrunirea condițiilor pentru dizol-
vare, potrivit alin. (1), se publică în Buletinul electronic al registrului comerțului cu cel puțin 5 zile calendaristice înainte de data sesizării re -
gistratorului. Acestea se afișează și pe paginile de internet ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și Agenției Naționale de Administra -
re Fiscală, în secțiuni dedicate, cu respectarea aceluiași termen. La expirarea acestui termen, registratorul constată, prin încheiere, întruni-
rea condițiilor pentru dizolvarea societății. Încheierea nu are caracter executoriu. Aceasta se publică în Buletinul electronic al registrului co-
merțului și se afișează pe paginile de internet ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
secțiuni dedicate, se menționează în registrul comerțului și se comunică societăților dizolvate.
(3) În cazul societăților care nu figurează cu obligații fiscale restante, precum și alte creanțe bugetare individualizate în titluri executorii emi-
se potrivit legii și existente în evidența organului fiscal central în vederea recuperării, dacă în termen de 20 de zile de la data înscrierii men -
țiunii de dizolvare în registrul comerțului nicio persoană interesată nu a formulat cerere de numire a lichidatorului, Oficiul Național al Regis-
trului Comerțului, prin registrator, radiază, din oficiu, societatea din registrul comerțului. Prevederile art. 260 alin. (6 1), (62) și (11) din Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.

                                                                       Page 6 of 8
(4) Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului, prin registrator, urmează să dispună radierea, potrivit alin. (3), se
publică în Buletinul electronic al registrului comerțului, cu cel puțin 5 zile calendaristice înainte. Lista se afișează și pe paginile de internet
ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în secțiuni dedicate, cu respectarea aceluiași ter-
men.
(5) Încheierea de radiere, pronunțată potrivit alin. (3), nu este executorie. Aceasta se publică în Buletinul electronic al registrului comerțului
și se afișează pe paginile de internet ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în secțiuni
dedicate.
(6) Împotriva încheierii prevăzute la alin. (3) societatea sau orice persoană interesată poate formula plângere în termen de 15 zile de la data
publicării încheierii în Buletinul electronic al registrului comerțului. Plângerea se depune la oficiul registrului comerțului și se face mențiune
despre aceasta în registrul comerțului. În termen de 3 zile lucrătoare de la data depunerii, oficiul registrului comerțului o înaintează instanței
competente.
(7) Hotărârea pronunțată de instanță în soluționarea plângerii poate fi atacată numai cu apel, în termen de 30 de zile de la data comunicării.
Apelantul va depune o copie a apelului la oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul comerțului.
(8) În cazul societăților care nu figurează cu obligații fiscale restante, precum și alte creanțe bugetare individualizate în titluri executorii emi-
se potrivit legii și existente în evidența organului fiscal central în vederea recuperării, dacă o persoană interesată formulează cerere de numi -
re a lichidatorului, alin. (9)-(14) se aplică în mod corespunzător.
(9) În cazul societăților care figurează cu obligații fiscale restante, precum și alte creanțe bugetare individualizate în titluri executorii emise
potrivit legii și existente în evidența organului fiscal central în vederea recuperării, după înscrierea mențiunii de dizolvare în registrul comer -
țului, Oficiul Național al Registrului Comerțului, prin registrator, numește, din oficiu, prin încheiere, un lichidator înscris în Tabloul practicie-
nilor în insolvență. Remunerarea lichidatorului se face din averea societății dizolvate sau, în lipsă, din fondul de lichidare, constituit potrivit
legii. Remunerația este în cuantum fix de 1.000 lei, care se va achita după depunerea raportului privind situația economică a societății și a ce -
rerii de deschidere a procedurii insolvenței sau, după caz, la terminarea lichidării, după depunerea cererii de radiere din registrul comerțului.
Decontul final al cheltuielilor efectuate de lichidator în legătură cu lichidarea societății se face, pentru situația în care nu există bunuri în
averea societății dizolvate, de către Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România, la solicitarea lichidatorului. În cazul în care
lichidatorul identifică și valorifică bunuri din averea societății aflate în lichidare, cuantumului fix de 1.000 lei i se adaugă un procent de 10%
din valoarea sumelor recuperate, cu condiția ca acestea să depășească 2.000 lei.
(10) În termen de 30 de zile de la numire, lichidatorul trebuie să depună la oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul co -
merțului, un raport privind situația economică a societății. Dacă, potrivit raportului, debitorul îndeplinește condițiile pentru deschiderea pro -
cedurii simplificate de insolvență, lichidatorul are obligația de a solicita deschiderea acestei proceduri în termen de 5 zile de la data depune -
rii raportului.
(11) În cazul în care, potrivit raportului prevăzut la alin. (10), nu sunt întrunite condițiile pentru deschiderea procedurii simplificate de insol -
vență, lichidatorul continuă lichidarea, care nu poate dura mai mult de 3 luni de la data depunerii raportului.
(12) În termen de 5 zile de la terminarea lichidării, lichidatorii depun la registrul comerțului cererea de radiere a societății din registrul co -
merțului, pe baza raportului final de lichidare și a situațiilor financiare de lichidare prin care se prezintă situația patrimoniului, a creanțelor și
repartizarea activelor rămase, după caz, inclusiv, dacă este cazul, dovada îndeplinirii obligației de calculare, reținere și plată a impozitului pe
                                                                      Page 7 of 8
venit din lichidarea societății, prevăzută la art. 97 alin. (5) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulteri -
oare, respectiv a impozitului pe veniturile realizate de nerezidenți din lichidarea unui rezident, prevăzut la art. 223 alin. (1) lit. o) coroborat
cu art. 224 din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, sub sancțiunea unei amenzi de 20 lei pe zi de întârziere, care va
fi aplicată, din oficiu sau la sesizarea oricărei părți interesate, de către registratorul de registrul comerțului. Încheierea prin care se constată
încheiată lichidarea și se dispune radierea societății din registrul comerțului se publică în Buletinul electronic al registrului comerțului.
(13) Dacă în termen de 5 zile de la expirarea termenului menționat la alin. (11) oficiul registrului comerțului nu a fost sesizat cu nicio cerere
de radiere, registratorul, din oficiu, constată că a expirat termenul legal în care putea fi realizată lichidarea și dispune radierea societății din
registrul comerțului. Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului, prin registrator, urmează să dispună radierea se
publică în Buletinul electronic al registrului comerțului cu 5 zile calendaristice înainte, se transmite Agenției Naționale de Administrare Fiscală
și se afișează pe paginile de internet ale Oficiului Național al Registrului Comerțului și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în secțiuni
dedicate.
(14) Prevederile art. 260 alin. (2), (5), (61), (62), (8), (9), (91) și (11) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulteri-
oare, se aplică în mod corespunzător.
(15) În scopul aplicării prevederilor prezentului articol, precum și ale art. 92 din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioa -
re, Agenția Națională de Administrare Fiscală comunică, periodic, pe cale electronică, Oficiului Național al Registrului Comerțului lista contri -
buabililor/plătitorilor care pot face obiectul dizolvării. Periodicitatea, structura și conținutul listei, condițiile de comunicare a listei, precum
și orice alte elemente tehnice necesare schimbului de date se stabilesc prin protocol încheiat între Agenția Națională de Administrare Fiscală
și Oficiul Național al Registrului Comerțului.
Art. X. — (1) Protocolul prevăzut la art. VIII se încheie între Agenția Națională de Administrare Fiscală și Oficiul Național al Registrului Comer -
țului în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi. [...]
Art. XXV. — Prin derogare de la prevederile art. 16 alin. (1) și art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, contravenientul nu
beneficiază de posibilitatea achitării, în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării procesului-verbal, a jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 67 alin. (26) și art. 15324 alin. (41) și (43) din Legea societăților nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completă-
rile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege.


* LEGEA nr. 239/2025 privind stabilirea unor măsuri de redresare și eficientizare a resurselor publice și pentru modificarea și completarea unor acte nor-
mative a fost publicată în Monitorul Oficial nr. 1160 din 15.12.2025.



                              Material informativ elaborat de Serviciul Îndrumare, Asistenţă şi Servicii Contribuabili – DGRFP Brasov la data de 30.12.2025




                                                                        Page 8 of 8
