LEGE 201 28/11/2025 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
-->
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare Articolul I
Articolul II
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,NATALIA-ELENA INTOTEROPREȘEDINTELE SENATULUIMIRCEA ABRUDEAN
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
LEGE nr. 201 din 28 noiembrie 2025
pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare
EMITENT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 1106 din 28 noiembrie 2025
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
+
Articolul I
Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 13 iulie 2018, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează: 1.
Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
+
Articolul 14
Valoarea nominală a unui tichet de masă nu poate depăși suma de 45 lei.
...
2.
După articolul 20 se introduce un nou articol, art. 20^1, cu următorul cuprins:
+
Articolul 20^1
În situația în care tichetele de creșă nu pot fi emise pe suport electronic, contravaloarea acestora este achitată în mod direct de către angajator creșei sau entității asimilate acesteia în care angajatul are copilul înscris.
...
+
Articolul II
(1)
Prevederile art. I pct. 1
se aplică începând cu drepturile aferente lunii noiembrie 2025.
(2)
Prin derogare de la prevederile art. 32 din Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, cu modificările și completările ulterioare, valoarea nominală a tichetelor de masă prevăzută la art. I pct. 1
din prezenta lege se aplică și în semestrul I al anului 2026, precum și în primele trei luni ale semestrului II al anului 2026, respectiv iulie, august și septembrie 2026.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată .
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,
NATALIA-ELENA INTOTERO
PREȘEDINTELE SENATULUI
MIRCEA ABRUDEAN
București, 28 noiembrie 2025.
Nr. 201.
-----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .
Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare
