LEGE 64 15/05/2026 - Portal Legislativ
Portal Legislativ
-->
Meniu
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Meniu
Acasă
Despre Proiect
Facilități Oferite
Legături Utile
GDPR
Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.
Cuprins
Se încarcă, vă rugăm asteptati.
+
Fișă act
Actiuni suferite
Actiuni Induse
Refera pe
Referit de
Cuprinsul Actului
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 91/2025 privind stabilirea unor măsuri în cadrul sistemului de sănătate ARTICOL UNIC
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,NATALIA-ELENA INTOTEROPREȘEDINTELE SENATULUIMIRCEA ABRUDEAN
Reveniti in topul paginii
Forma printabilă
LEGE nr. 64 din 15 mai 2026
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 91/2025 privind stabilirea unor măsuri în cadrul sistemului de sănătate
EMITENT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 416 din 15 mai 2026
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
+
ARTICOL UNIC
Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91 din 30 decembrie 2025 privind stabilirea unor măsuri în cadrul sistemului de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1223 din 31 decembrie 2025, cu următoarele modificări și completări: 1.
La articolul I punctul 1 , alineatele (2^5) și (2^6) se modifică și vor avea următorul cuprins: (2^5)
În cazul în care, în urma controlului prevăzut la alin. (1)-(2^4), se constată că certificatul de concediu medical a fost eliberat cu nerespectarea prevederilor legale, asiguratul nu beneficiază de indemnizația aferentă concediului medical.
(2^6)
Procedura de desfășurare a controlului prevăzut la alin. (2^1)-(2^4), precum și modalitatea de aplicare a dispozițiilor alin. (2^5) se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
...
2.
La articolul II, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu următorul cuprins: (1^1)
În cazul concediului medical acordat fără întrerupere pentru un episod de boală sau complicațiile care decurg din aceasta, indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate se calculează și se plătesc prin diminuarea cu o singură zi, indiferent de numărul certificatelor de concediu medical eliberate.
...
3.
La articolul II, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alin. (4) și (5), cu următorul cuprins: (4)
Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul concediilor medicale prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. c) , d^1) și e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 , aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006 , cu modificările și completările ulterioare, și nici în cazul concediilor medicale acordate bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate.
(5)
Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul certificatelor de concediu medical eliberate în situația bolnavilor care beneficiază de acordarea serviciilor medicale în regim de spitalizare.
...
4.
La articolul VI, după alineatul (2) se introduc trei noi alineate, alin. (3)-(5), cu următorul cuprins: (3)
Modalitatea de punere în aplicare a prevederilor art. II alin. (4) și (5) se stabilește prin ordinul comun al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate prevăzut la art. 11^1 , precum și la art. 56 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 , aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006 , cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4)
Prevederile art. II alin. (4) și (5) se aplică concediilor medicale acordate începând cu data de 1 a lunii următoare intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5)
Până la data emiterii noilor formulare de certificate de concediu medical, în condițiile alin. (1), pentru punerea în aplicare a prevederilor art. II alin. (4) și (5), pe formatul în vigoare al formularelor de certificate de concediu medical medicul curant va înscrie în rubrica «Observații» - «PNS», utilizând semnătura și parafa.
...
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată .
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,
NATALIA-ELENA INTOTERO
PREȘEDINTELE SENATULUI
MIRCEA ABRUDEAN
București, 15 mai 2026.
Nr. 64.
----
Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.
Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .
Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții
| Acasă
| Despre Proiect
| Facilități Oferite
| Legături Utile
×
Inchide
Versiune Beta
A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ
Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect.
Inchide mesajul de atentionare
×
Inchide
Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect!
Ce browser sa aleg?
Google Chrome
Descarca Browser
Mozilla Firefox
Descarca Browser
Internet Explorer
Descarca Browser
Apple Safari
Descarca Browser
De ce sa actualizez browserul?
Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.
Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.
Inchide mesajul de atentionare
