MINISTERUL FINANȚELOR




Ghid de utilizare a codurilor dedicate tipurilor de facturi,
a diverselor categorii de TVA, precum și a altor reguli, în
   sistemul național privind factura electronică RO e-
                          Factura

Cuprins:

1.     Introducere
2.     Tipuri de facturi utilizate în RO e-Factura și codificări specifice ale acestora
o             2.1. Codul 380: Factura (commercial invoice)
o             2.2. Codul 381: Nota de creditare (Credit Note sau Credit Memo)
o             2.3. Codul 384: Factura de corecție (Corrected Invoice)
o             2.4. Codul 389: Autofactura (Self-billed Invoice)
o             2.5. Codul 751: Factura informativă în scopuri contabile
3.     Codurile de TVA utilizate în RO e-Factura
4.     Dublarea facturilor în RO e-Factura
5.     Reguli generale de completare a facturilor
6.     Concluzii și recomandări



1. Introducere

Acest ghid prezintă tipurile de facturi utilizate în sistemul național de facturare electronică RO e-Factura.
În plus, oferă detalii despre codurile de TVA și regulile aplicabile facturilor în format electronic, conform
legislației din România.
Rolul standardizării codurilor tipului facturii în sistemul RO e-Factura

Codificarea tipurilor de factura are un rol esențial în cadrul RO e-Factura, deoarece:

•       Asigură conformitatea cu legislația fiscală: Facturile emise trebuie să fie conforme cu legislația
națională și standardele UE privind factura electronică, ajutând la reducerea erorilor.
•       Facilitează procesul de audit și raportare: Având un format standardizat, facturile sunt ușor
de auditat și de raportat autorităților fiscale, contribuind astfel la transparența proceselor financiare si un
control financiar mai bun.
•       Îmbunătățește eficiența contabilă: Emiterea și procesarea automată a facturilor standardizate,
mai ușor de gestionat prin sisteme ERP și alte aplicații contabile, ceea ce duce la reducerea costurilor
administrative și la optimizarea proceselor contabile, asigurând consistență și facilitând schimbul de
informații între diferite părți implicate, indiferent de platforma utilizată.




2. Tipuri de facturi utilizate în RO e-Factura și codificări specifice ale acestora

Codul tipului de factură (BT-3) este un element obligatoriu conform specificațiilor tehnice RO-CIUS,
care specifică tipul funcțional al facturii.

Conform RO_CIUS, codul tipului de factură trebuie să fie asignat, utilizând lista standardizată UNTDID
1001.

În sistemul național RO e-Factura, facturile sunt codificate după cum urmează:

•       Codul tipului facturii 380 - Factura (Commercial Invoice): Factura emisă pentru vânzări de
bunuri și prestări de servicii.
•       Codul tipului facturii 381 - Nota de creditare (Credit Note): Utilizată pentru corectarea unei
facturi inițiale, de exemplu pentru returnări sau discounturi acordate ulterior.
•       Codul tipului facturii 384 - Factura de corecție (Corrective Invoice): Factura emisă pentru
corectarea unei facturi inițiale conform art.330 alin. 1 lit) b din Codul Fiscal.
•       Codul tipului facturii 389 - Autofactura (Self-billed Invoice): Factura emisă în numele și în
contul furnizorului de către cumpărător sau în situațiile de autofacturare.
•       Codul tipului facturii 751 - Factura informativă în scopuri contabile (Invoice Information
for Accounting Purposes): Factura utilizată în scopuri contabile.

Aceste tipuri de facturi sunt folosite pentru a acoperi o gamă largă de situații comerciale, asigurând
conformitatea cu legislația fiscală și o evidență corectă a tranzacțiilor.



2.1. Codul tipului de factură 380: Factura (commercial invoice)

•       Acesta este codul utilizat pentru factura standard (livrare de bunuri/prestare de servicii), precum
și pentru facturile de stornare legate de o factură inițială. Facturile de stornare emise cu codul 380 se
emit întotdeauna cu semnul minus (cu excepția elementului din factură: prețului net al articolului (BT-
146), care se înregistrează întodeauna pozitiv). Ele trebuie să conțină referințe clare la factura inițială,
incluzând elementele BT-25 („Referință factura precedentă”) și BT-26 („Data de emitere a facturii
anterioare”).

Este cel mai comun cod de facturare utilizat în cadrul sistemului național de facturare electronică RO e-
Factura și îndeplinește roluri esențiale în evidența contabilă și fiscală a unei companii.



Factura standard (Codul tipului de factură 380) este utilizată pentru:

•       Documentarea tranzacțiilor comerciale: Se poate utiliza pentru a documenta tranzacția dintre
furnizor și beneficiar, menționând cantitățile, prețurile, taxa pe valoare adăugată (TVA) și termenii de
plată.
•       Comunicarea termenilor tranzacției: Poate comunica date importante precum termenul de
plată, ratele de discount, eventualele penalități pentru întârziere și informațiile de livrare.
•       Obligațiile fiscale: Factura servește ca document de referință pentru înregistrarea operațiunilor
economice, atât pentru furnizor, cât și pentru client.

Structura și conținutul facturii (Codul tipului de factură 380)

Structura de elemente de conținut ale unei facturi (codul tipului de factură 380) este definită de
Standardul European SR EN 16931-1 ca o înșiruire de termeni operaționali (denumiți BT-nn) sau grupe
de termeni operațonali (denumiți BG-nn).

Conform Standardului European SR EN 16931-1 și a prevederilor art. 319 din Codul Fiscal, o factură
trebuie să conțină câteva elemente esențiale.

Redam, cu titlu de exemplificare, câteva din elementele de conținut obligatoriu ale unei facturi (cod 380)

•       Datele de identificare ale vânzătorului și cumpărătorului: Nume, adresă, codul de înregistrare
în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală, după caz, și alte informații relevante care să permită
identificarea corectă a părților implicate.
•       Numărul unic al facturii: Un identificator unic alocat de emitent pentru fiecare factură emisă,
in conformitate cu art. 319 alin. (20) lit. a) din Codul fiscal, necesar pentru trasabilitate și evitarea
duplicatelor
•       Data emiterii facturii: Data la care factura este emisă.
•       Descrierea bunurilor sau serviciilor furnizate: Informații detaliate despre produsele vândute
sau serviciile prestate, incluzând cantitatea, unitatea de măsură și prețul unitar.
•       Valoarea totală: Valoarea netă, cota de TVA aplicată și valoarea TVA, valoarea brută a facturii.
•       Data la care au fost livrate bunurile/serviciile prestate sau data încasării unui avans: în
măsura în care această dată este anterioară datei emiterii facturii;

Regulile de emitere a facturii (Codul tipului de factură 380)

Factura Cod 380 trebuie să fie emisă în conformitate cu următoarele reguli:

•       Factură pentru livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor: conform prevederilor Legii
227/2015 privind Codul Fiscal, cu completările și modificările ulterioare,
•       Factura de stornare: În cazul în care există erori într-o factura anterior emisă, se poate emite o
factură de stornare integrală sau parțială. Factura de stornare a unei facturi inițiale (cod 380) se emite cu
semnul minus (cu excepția elementului din factură: pret net al articolului (BT- 146), care va avea
obligatoriu valoare pozitivă). Elementele facturii originale trebuie să fie clar referențiate (BT-25 -
„Referință factura precedentă” și BT-26 - „Data de emitere a facturii anterioare”).

În cazul în care se corectează o factură de stornare emisă anterior (cod 380, valori cu semnul minus),
codul pentru tipul facturii va fi tot 380, dar valorile vor fi pozitive.

•       Obligațiile privind TVA: Regimul TVA trebuie să fie corect aplicat și specificat, conform
legislației în vigoare

Exemple de utilizare la inițierea unei facturi cu Codul tipului de factură (BT-3) 380

Exemplu de livrare inițială

Să presupunem că o companie din România, vinde 12 kg de căpșuni unui client. În acest caz, compania
va emite o factură folosind Codul 380 pentru a documenta tranzacția. Factura va include datele de
identificare ale companiei și ale clientului, descrierea produselor vândute, cantitatea, prețul unitar,
valoarea totală și TVA-ul aferent, etc.. De asemenea, pot fi furnizate instrucțiunile de plată și alte detalii
relevante despre livrare.

Exemplu de stornare parțială a unei facturi inițiale utilizând Codul tipului de factură (BT-3) 380

Să presupunem că, după emiterea facturii inițiale pentru vânzarea a 12 kg de căpșuni, clientul
returnează 5 kg de căpșuni din cauza unor neconformități calitative. Pentru a corecta tranzacția inițială,
compania va emite o factură de stornare utilizând Codul 380 (cu valori negative la nivel de linie, cu
excepția elementului din factură: preț net al articolului (BT- 146), care va avea obligatoriu valoare
pozitivă).

Factura de stornare va conține următoarele elemente:

•       Referință la factura inițială: Factura de stornare va face referire la numărul facturii inițiale,
pentru a asigura trasabilitatea tranzacției (BT-25 - „Referință factura precedentă”).
•       Data facturii inițiale: Se va menționa data emiterii facturii inițiale (BT-26 - „Data de emitere a
facturii anterioare”).
•       Descrierea bunurilor returnate: Factura va specifica cantitatea produselor returnate, cu semnul
minus („-5 kg de căpșuni”).
•       Valoarea stornată: Valoarea celor 5 kg de căpșuni returnate va fi evidențiată cu semnul minus,
inclusiv valoarea TVA aferentă. Excepție face prețul unitar (BT-146), care se prezintă pozitiv. Valoarea
celor 5 kg de căpșuni va fi evidențiată cu semnul minus, inclusiv se va menționa in mod distinct valoarea
TVA aferentă.

Astfel, factura de stornare va ajusta valoarea totală a tranzacției și va credita clientul pentru suma
corespunzătoare celor 5 kg de căpșuni returnate.



Exemplu de stornare integrală a facturii inițiale, utilizând Codul tipului de factură (BT-3) 380

Să presupunem că, după emiterea facturii inițiale pentru vânzarea a 12 kg de căpșuni, clientul decide
să returneze întreaga cantitate de căpșuni din cauza unor neconformități calitative. În acest caz,
compania va emite o factură de stornare pentru întreaga valoare a tranzacției, utilizând Codul 380 (cu
valori negative la nivel de linie, cu excepția elementului din factură: preț net al articolului (BT- 146),
care va avea obligatoriu valoare pozitivă).

Factura de stornare integrală va include și următoarele informații:

•       Referință la factura inițială: Factura de stornare va face referire la numărul facturii inițiale (BT-
25 - „Referință factura precedentă”).
•       Data facturii inițiale: Se va menționa data emiterii facturii inițiale (BT-26 - „Data de emitere a
facturii anterioare”).
•       Descrierea bunurilor returnate: Întreaga cantitate de căpșuni livrate (12 kg de căpșuni) vor fi
specificate cu un semn minus (de exemplu, „-12 kg de căpșuni”).
•       Valoarea stornată: Valoarea totală a cantității de căpșuni returnate va fi evidențiată cu semnul
minus, inclusiv se va menționa, în mod distinct, valoarea TVA aferentă. Excepție face prețul unitar (BT-
146), care se prezintă pozitiv.



Exemplu de corectare a unei facturi de stornare emisă anterior greșit, utilizând Codul tipului de
factură (BT-3) 380

Să presupunem ca. după emiterea facturii inițiale pentru vânzarea a 12 kg de capșuni, clientul
decide sa returneze o cantitate de 5 kg de capșuni din cauza unor neconformități calitative. în acest
caz, compania va emite o factură de stornare pentru cantitatea de 5 kg de capșuni (utlizând
Codul 380 și valori negative). Când se receptionează cantitatea returnată se constată ca are
greutatea de doar 3 kg, clientul confirmând că aceasta este cantitatea corectă neconformă.
În acest caz furnizorul emite o factura de corectare a facturii de stornare inițială, emisă cu cod
380 și valori negative pentru cantitatea de 5 kg, utilizand pentru aceasta tot codul tipului de factură 380.

Factura de corectare a facturii de stornare inițială va include și următoarele informații:

•       Referință la factura de stornare inițială (pentru cele 5 kg): Factura de stornare va face referire
la numărul facturii inițiale (BT-25 - „Referință factura precedentă”).
•       Data facturii de stornare inițială: Se va menționa data emiterii facturii (BT-26 - ”Data
•       de emitere a facturii anterioare”).
•       Descrierea bunurilor: Cantitatea de căpșuni care trebuie corectată (2 kg de căpșuni) vor
•       fi specificate cu un semn plus (de exemplu, „2 kg de căpșuni”).
•       Valoarea corectată: Valoarea totală a cantității de căpșuni corectată va fi evidențiată cu semnul
plus, inclusiv valoarea TVA aferentă

Exemplu de ajustare a valorii inițial facturate, prin diferențe de preț (pozitive sau negative)

Să presupunem că o companie din România, vinde produse în valoare totală 100.000 lei unui client pe
parcursul unui an calendaristic. Conform contractului, pot fi facturate diferențe de preț +/- 1% din
valorea facturată ințial în decursul acestei perioade.

Astfel, evaluarea la final de perioadă arată nevoia de ajustare a bazei de impozitare a TVA cu o diferență
calculată în sumă de 1.000 lei.
Pentru această situație, compania poate emite o factură, folosind Codul tipului de factură 380, în care se
va reflecta valoarea de 1.000 lei cu semn negativ sau pozitiv, după caz. Astfel, factura va corecta valoarea
tranzacțiilor efectuate pe parcursul anului și furnizorul documentează restituirea / încasarea sumei ce
reprezintă diferența de preț.

2.2. Codul tipului de factură 381: Nota de creditare (Credit Note sau Credit Memo)

•       Utilizat pentru notele de credit, acest document modifică o factură inițială și are același regim
juridic ca o factură (cod 380 cu semn negativ). Nota de credit reflectă faptul că o anumită sumă a fost
creditată în contul cumpărătorului.

         Se pot ajusta astfel, de exemplu, greșeli de facturare, retururi de bunuri defecte sau se pot reflecta
acordări de discounturi valorice, ulterioare livrărilor de marfă sau a oricărei situații prevăzute la art. 287,
lit. a)-c) și e) din din Legea 227/2015 – Codul Fiscal.

       La nivelul liniilor de factură pentru nota de credit (cod 381) se utilizează întotdeauna valori
cu semnul plus (pentru corectarea unei note de credit anterior emisă se va proceda la emiterea
unei facturi cu semne pozitive, utilizând codul tipului de factură 380).



Nota de creditare (Codul 381) este utilizată pentru anumite situații, cum ar fi:

•       Corectarea unei facturi anterioare: Când s-au făcut greșeli în factura inițială, cum ar fi erori
de preț, cantitate sau calcule eronate de taxe sau deduceri suplimentare, nota de creditare permite
corectarea acestor valori.
•       Returnarea bunurilor: În cazul în care clientul returnează bunuri din diverse motive, nota de
creditare reduce baza de impozitare a TVA a livrării inițiale și a taxei aferente.
•       Aplicarea unui discount ulterior: Dacă după emiterea facturii inițiale se decide acordarea unui
discount, acesta se poate reflecta printr-o notă de creditare.

        Similar, pentru situațiile descrise anterior, se poate emite, în funcție de opțiunea contribuabilului
o factură de stornare utilizând codul tipului facturii 380, având înscrise sumele cu minus.

Structura și conținutul notei de creditare (Codul 381)

Conform Standardului European de facturare electronica SR EN 16931-1, o notă de creditare trebuie să
conțină cel puțin următoarele elemente:

•       Datele de identificare ale vânzătorului și cumpărătorului: Nume, adresă, codul de înregistrare
în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală, după caz, și alte informații relevante care să permită
identificarea corectă a părților implicate.
•       Numărul unic al notei de creditare: Un identificator unic alocat de emitent pentru fiecare notă
de creditare emisă, in conformitate cu art. 319 alin. (20) lit. a) din Codul fiscal, necesar pentru
trasabilitate și evitarea duplicatelor.
•       Data emiterii notei de creditare: Data la care nota de creditare este emisă.
•       Referință la factura inițială: Nota de creditare poate să includă referințe clare la factura inițială,
incluzând numărul și data acesteia (BT-25 - „Referință factura precedentă” și BT-26 - „Data de emitere
a facturii anterioare”).
•       Descrierea bunurilor sau serviciilor pentru care se aplică creditarea: Informații detaliate
despre produsele sau serviciile care sunt creditate, incluzând cantitatea, unitatea de măsură și valoarea
unitară.
•       Valoarea totală creditată: Valoarea netă, cota de TVA aplicată și valoarea TVA, după caz,
valoarea totală creditată, toate prezentate cu semn pozitiv.

Regulile de emitere a notei de creditare (Codul 381), pentru retur sau stornare

Nota de creditare Cod 381 trebuie să fie emisă în conformitate cu următoarele reguli:

•        Emiterea pentru corectarea facturilor inițiale: Nota de creditare trebuie emisă pentru a corecta
erori sau pentru a ajusta valoarea unei facturi anterioare. Valoarea ajustată va fi întotdeauna prezentată
cu semn pozitiv.
•        Referință la factura inițială: Nota de creditare poate să conțină o referință clară la factura
inițială, pentru a asigura trasabilitatea și evitarea confuziilor.



Exemplu de utilizare a Codului tipului de factură (BT-3) 381

Retur de marfă neconformă

Să presupunem că o companie din România, vinde 12 kg de căpșuni unui client. După livrarea bunurilor,
se constată că 2 kg de căpșuni au fost returnate din cauza unor neconformități calitative. Pentru a
corecta factura inițială, compania emite o notă de creditare folosind Codul 381.

Nota de creditare emisa in condiția unui retur de marfă neconformă va include, următoarele informații:

•       Referință la factura inițială: Se va menționa numărul facturii inițiale pentru a asigura
trasabilitatea (BT-25 - „Referință factura precedentă”). dupa caz.
•       Data facturii inițiale: Se va specifica data emiterii facturii originale (BT-26 - „Data de emitere
a facturii anterioare”), dupa caz.
•       Descrierea bunurilor returnate: Se vor menționa cele 2 kg de căpșuni returnate de client, cu
cantitatea specificată cu semn pozitiv („2 kg de căpșuni”).
•       Valoarea creditată: Valoarea celor 2 kg de căpșuni returnate va fi evidențiată cu semn pozitiv,
inclusiv se va menționa TVA-ul aferent.

Acordare discount ulterior facturării inițiale

Să presupunem că o companie din România, vinde produse in valoare totala 100.000 lei unui client.
Conform contractului, pentru efectuarea de achiziți cu plata la 30 zile, este prevăzut a se acorda un
discount în procent de 1% din valoarea facturată/incasată.

Astfel, evaluarea la final de perioadă arată nevoia de acordare a unui discount calculat în sumă de 1 000
lei. Pentru aceasta situație compania poate emite o nota de credit, folosind Codul 381, incluzând numărul
și data acesteia (BT-25 - „Referință factura precedentă” și BT-26 - „Data de emitere a facturii
anterioare”) sau alternativ pot fi utilizate elementele BT-73 – “Data de inceput a perioadei de facturare”
si BT – 74 – “Data de sfarsit a perioadei de facturare”.
Nota de creditare emisa pentru acordarea unui discount ulterior va include, următoarele
informații:

•       Referință la factura inițială: Se va menționa numărul facturii inițiale pentru a asigura
trasabilitatea (BT-25 - „Referință factura precedentă”). dupa caz.
•       Data facturii inițiale: Se va specifica data emiterii facturii originale (BT-26 - „Data de emitere
a facturii anterioare”), după caz.
•       Descrierea discountului acordat: Se va menționa valoarea reducerii acordate, specificată cu
semn pozitiv.
•       Valoarea creditată: Valoarea discountului va fi evidențiată cu semn pozitiv, inclusiv se va
menționa în mod distinct TVA-ul aferent.

Astfel, nota de creditare va ajusta valoarea inițială a tranzacției.



Precizarea tehnică

Nota de creditare (Codul tipului de factură 381) are un format al structurii sintactice a fișierului XML
diferit față de alte tipuri de facturi.

Formatul specific XML pentru nota de creditare include câmpuri și structuri distincte pentru a evidenția
corectarea/ajustarea valorilor, referințele la facturile inițiale și alte detalii specifice necesare pentru a
asigura conformitatea cu cerințele de facturare electronică și trasabilitatea operațiunii economice dintre
parteneri.



2.3. Codul tipului de factură 384: Factura de corecție (Corrective Invoice)

•       este o factură nouă, emisă pentru a rectifica o factură inițială care conține erori sau pentru a face
ajustări ulterioare tranzacției inițiale, conform art. 330 alin. (1) lit. b) din Legea 227/2015 privind Codul
Fiscal.
•       pentru corecție, alternativ, companiile pot opta să utilizeze codurile 380 sau 381.

Structura și conținutul facturii de corecție (Codul tipului de factură 384)

Conform RO e-Factura și legislației naționale, o factură de corecție trebuie să conțină cel putin
următoarele elemente esențiale:

•       Datele de identificare ale vânzătorului și cumpărătorului: Nume, adresă, codul de înregistrare
în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală, după caz, și alte informații relevante care să permită
identificarea corectă a părților implicate.
    • Numărul unic al facturii corectate: Un identificator unic alocat de emitent pentru fiecare
        factură corectată emisă, in conformitate cu art. 319 alin. (20) lit. a) din Codul fiscal, necesar
        pentru trasabilitate și evitarea duplicatelor.
•       Data emiterii facturii de corecție: Data emiterii facturii de corecție
•       Referință la factura inițială: Factura de corecție include referințe clare la factura inițială,
conform Codului Fiscal. Tehnic trebuie incluse numărul și data acesteia (BT-25 - „Referință factura
precedentă” și BT-26 - „Data de emitere a facturii anterioare”).
•       Descrierea corecțiilor: Informații detaliate privind ajustările de cantitate, prețuri, valoare netă
și valoare TVA.
•       Valoarea totală corectată: Valoarea netă, cota de TVA aplicată și valoarea TVA, toate
reflectând ajustările efectuate.

Regulile de emitere a facturii de corecție (Codul tipului de factură 384)

Factura de corecție Cod 384 trebuie să fie emisă în conformitate cu următoarele reguli:

•       Emiterea pentru corectarea facturilor: Factura de corecție se emite doar în cazul în care există
erori după emiterea facturii inițiale.
•       Referință obligatorie la factura inițială: Factura de corecție trebuie să conțină o referință clară
la factura inițială pentru a asigura trasabilitatea și pentru a evidenția modificările efectuate.

Exemplu de utilizare a Codului tipului de factură (BT-3) 384 sau a variantelor posibile pentru
corecție conform art. 330 alin. 1 lit b) din Codul Fiscal

Să presupunem că o companie din România, vinde un lot de laptopuri unui client. După emiterea facturii
inițiale ce cuprinde doar valori pozitive, se constată că prețul unitar al laptopurilor a fost calculat greșit.

Pentru a corecta astfel de erori, pot fi avute în vedere următoarele scenarii :

1.       emite o nouă factură cu cod 384, în care cuprinde atât valori din factura inițială cu semn negativ
și, concomitent, valori corecte cu semnul pozitiv,

sau

2.       emite o nouă factură cu cod 381 (nota de credit – valori pozitive) și, concomitent, emite o nouă
factură cu cod 384 cu valori pozitive corecte

sau

3.      emite o nouă factură cu cod 380 (factura storno cu valori negative) și, concomitent, emite o nouă
factură cu cod 384 cu valori pozitive corecte

sau

4.       emite o nouă factură cu cod 380 (factura storno cu valori negative) și, concomitent, emite o nouă
factură cu cod 380 cu valori pozitive corecte

sau

5.      emite o nouă factură cu cod 381 (nota de credit – valori pozitive) și, concomitent, emite o nouă
factură cu cod 380 cu valori pozitive corecte

sau

6.      emite o nouă factură cu cod 380, în care cuprinde atât valori din factura inițială cu semn negativ
și, concomitent, valori corecte cu semnul pozitiv.
Pentru a modifica sau completa detalii, descrieri sau elemente operaționale, poate fi utilizat oricare dintre
scenariile de mai sus privind tipurile de facturi.

În cazul în care sunt necesare corecții legate de identificatorul cumpărătorului (codul de înregistrare
fiscală - BT-47 și codul de înregistrare în scop de TVA - BT-48) NU se pot utiliza scenariile 1 si
respectiv 6 anterior mentionate.

Este recomandat să se includă următoarele informații:

•       Referință la factura inițială: Se va menționa numărul facturii inițiale pentru a asigura
trasabilitatea (BT-25 - „Referință factura precedentă”). Sistemul permite introducerea mai multor
referințe la factura/facturile inițiale.
•       Data facturii inițiale: Se va specifica data emiterii facturii originale (BT-26 - „Data de emitere
a facturii anterioare”).
•       Descrierea corecțiilor: Se va detalia corecția efectuată, respectiv modificarea prețului unitar.
•       Valoarea corectată: Valoarea totală, ajustată conform prețului corect, inclusiv se va menționa
în mod distinct TVA-ul aferent, după caz.

Astfel, factura corectată va reflecta modificarea efectuată și va permite păstrarea unei piste fiabile de
audit.



2.4. Codul tipului de factură 389: Autofactura (Self-billed Invoice)

•      document utilizat pentru emiterea de facturi în numele și în contul furnizorului sau pentru
emiterea unei autofacturi în cazul anumitor tipuri de operațiuni.

Autofactura (Codul 389) este utilizată în următoarele situații:

•       Emiterea de facturi în numele și în contul furnizorului: În cazul în care există un acord între
furnizor și cumpărător, cumpărătorul poate emite facturi în numele furnizorului, pentru a simplifica
procesul de facturare, însa este obligatorie înscrierea mențiunii "autofactura" (conform articolului 319
alin. (18) și alin. (20) lit. k) din Codul Fiscal. Tehnic, informația este recomandat a fi înscrisă utilizând
elementul „Comentariu în factură” (BT-22), în care, conform RO_CIUS, se trec orice mențiuni
obligatoriu a fi înscrise în facturi potrivit legislației în vigoare, necuprinse în altă parte. Se vor specifica
datele complete de identificare ale ambelor părți implicate în tranzacție.


ATENTIE!!! Nu este permisă utilizarea codului tipului facturii 389 pentru emiterea de facturi în
numele și în contul furnizorului, în lipsa unui acord prealabil prin care să se prevadă această
procedură de facturare. Acord prealabil înseamnă un acord încheiat înainte de începerea emiterii
de facturi de către client în numele și în contul furnizorului/prestatorului, potrivit prevederilor
art. 319 alin. (18) din Codul fiscal, coroborat cu pct. 96 (1) lit. a) din Normlele Metodologice.


•      Autofacturare pentru livrări/prestări către sine: Autofactura se emite atunci când o companie
se consideră că livrează bunuri sau prestează servicii către sine, așa-numitele livrări și prestări asimilate,
cum ar fi preluarea de bunuri/servicii sau folosirea de bunuri sau servicii de către persoana impozabilă
sau o altă persoană, fără a avea legătură cu activitatea economică a persoanei impozabile (conform
articolului 319 alin. (8) din Codul Fiscal). Compania va fi menționată atât ca furnizor, cât și ca
cumpărător, specificând datele complete de identificare ale acesteia. Nu se aplică obligația de a menționa
“Autofactura”, la nivelul documentului transmis.

Structura și conținutul autofacturii (Codul tipului de factură 389)

Conform Standardului European SR EN 16931-1, o autofactură trebuie să conțină, cel putin, următoarele
elemente esențiale:

•       Datele de identificare ale furnizorului și cumpărătorului: Nume, adresă, codul de înregistrare
în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală, după caz, și alte informații relevante care să permită
identificarea corectă a părților implicate.

    •  Numărul unic al autofacturii: Un identificator unic alocat de emitent pentru fiecare autofactură
       emisă, in conformitate cu art. 319 alin. (20) lit. a) din Codul fiscal, necesar pentru trasabilitate și
       evitarea duplicatelor.
•      Data emiterii autofacturii: Data la care autofactura este emisă.
•      Descrierea bunurilor sau serviciilor: Detalii privind bunurile sau serviciile autofacturate,
incluzând cantitatea, unitatea de măsură și prețul unitar.
•      Valoarea totală: Valoarea netă, cota de TVA aplicată și valoarea TVA, dacă este cazul.
•      Mențiunea „Autofactură”: se aplica doar dacă documentul trebuie să includă mențiunea
„Autofactură” pentru a clarifica tipul de document, în conformitate cu legislația in vigoare.



Regulile de emitere a autofacturii (Codul tipului de factură 389)

•       Emiterea în cazurile prevăzute de lege: Autofactura trebuie să fie emisă în situațiile prevăzute
de legislația fiscală.
•       Referința la acordul de autofacturare: În situația în care autofactura este emisă ca urmare a
unui acord prealabil între furnizor și cumpărător, care specifică această modalitate de facturare, tehnic,
informația este recomandat a fi înscrisă utilizând elementul „Comentariu în factură” (BT-22), în care,
conform RO_CIUS, se trec orice mențiuni obligatoriu a fi înscrise în facturi potrivit legislației în vigoare,
necuprinse în altă parte.

Precizare tehnică de utilizare a elementului comentariu în factură (BT-22) - în cadrul unui comentariu
pot fi inserate mai multe mențiuni. Fiecare mențiune este recomandat să fie separată de o alta printr-un
separator „#”.

•       Termenul de emitere: Autofactura trebuie emisă cel târziu până la termenul limită stabilit de
legislația fiscală în vigoare.

Procedura tehnică specifică de transmitere a autofacturii emisă de client/beneficiar în numele și
în contul furnizorului

Pentru transmiterea unei facturi emise de client/beneficiar în numele și în contul furnizorului
/prestatorului, utilizând în mod direct funcția disponibilă în cadrul SPV pentru acest scop, trebuie bifată
opțiunea „autofactura = DA”, fapt ce face ca sistemul sa valideze dreptul de trimitere pe baza elementelor
de identificare de la cumpărător.
În situația transmiterii utilizând API, parametrul din request „autofactura” se completează doar în cazul
în care se emite factura de către beneficiar în numele și în contul furnizorului, singura valoare acceptată
pentru acest parametru este DA (detalii se regăsesc în documentele tehnice postate pe pagina de internet
mfinante.ro)



2.5. Codul tipului de factură 751: Factura informativă în scopuri contabile (Invoice Information
for Accounting Purposes)

•       Factura informativă în scop contabile este emisă în conformitate cu art. 319 alin. (10) lit a-c) și
pentru situația prevăzută la art. 286 alin. (4) lit. e) din Legea 227/2015 privind Codul Fiscal, cu
completările și modificările ulterioare, utilizând pentru sistemul național de facturare electronică RO e-
Factura Codul 751. Este un document utilizat în scopuri contabile pentru a reflecta livrările pentru care
există obligația de emitere a facturii la solicitarea beneficiarului, precum și pentru facturile de decontare
a plăților efectuate în numele și în contul clientului.

Factura informativă (Codul tipului de factură 751) este utilizată pentru:

•       Evidența livrărilor bazate pe bonuri fiscale sau alte documente utilizate pentru situațiile în
care emiterea facturii nu este obligatorie (ex. biletele de călătorie sau abonamentele de călătorie,
accesul pe bază de bilet la: spectacole, muzee, cinematografe, evenimente sportive, târguri, expoziții,
servicii parcare, etc.): Documentarea tranzacțiilor care au fost realizate și înregistrate prin astfel de
documente și pentru care clientul solicita o factura.
•       Facturile de decontare a plăților efectuate în numele și în contul clientului: În conformitate
cu prevederile art. 10^3 din OUG 120/2021, pentru factura de decontare nu există obligație de
transmitere în sistemul national de facturare electronica RO e-Factura ( în acest caz, baza de
impozitare a TVA nu include această operațiune și se va utiliza codul categoriei TVA = E, iar la
elementul „Motivului scutirii” (BT-120) se va înscrie „art.286, alin.4 lit.e din Codul Fiscal).

Structura și conținutul facturii informative (Codul tipului de factură 751)

Conform RO e-Factura, Standardului internațional de facturare electronica SR EN 16931-1 și legislației
naționale, o factură informativă trebuie să conțină următoarele elemente esențiale:

•       Datele de identificare ale furnizorului și cumpărătorului: Nume, adresă, codul de înregistrare
în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală, după caz, și alte informații relevante care să permită
identificarea corectă a părților implicate.
    • Numărul unic al facturii informative: Un identificator unic alocat de emitent pentru fiecare
        factură informativă emisă, in conformitate cu art. 319 alin. (20) lit. a) din Codul fiscal, necesar
        pentru trasabilitate și pentru evitarea duplicatelor.
•       Data emiterii facturii informative: Data la care factura informativă în scop contabil este emisă.
•       Descrierea bunurilor sau serviciilor: Informații detaliate despre bunurile livrate sau serviciile
care au fost prestate, incluzând cantitatea, unitatea de măsură și prețul unitar sau o referință la bonul
fiscal anterior emis.
•       Totalurile documentului: Oferă informații cu privire la valoarea totală netă a bunurilor sau
serviciilor, valoarea totală a TVA (dacă este cazul), valoarea totală a documentului (inclusiv TVA),
valoarea totală încasată în baza bonului/bonurilor fiscale (suma plătită).
•       Mențiunii la nivelul „Facturii informative in scop contabil”: Documentul va include clar
mențiunea privind documentele ce au stat la baza livrării anterioare (ex. „Factura încasată cu bon fiscal
….” sau mențiuni privind emiterea documentului de decontare, pentru evidențierea sumelor achitate în
numele și pe seama clientului, în conformitate cu prevederile art. 286, alin. 4, lit. e) din Codul Fiscal.

Regulile de emitere a facturii informative (Codul tipului de factură 751)

Factura informativă Cod 751 trebuie să fie emisă în conformitate cu următoarele reguli:

    •   Date complete despre tranzacție: Factura informativă trebuie să conțină toate informațiile
        relevante despre tranzacție, pentru a asigura o evidență clară și completă.
•       Termenul de emitere: Factura informativă încasată cu bon fiscal, pentru care există obligația de
transmitere , la solicitarea beneficiarului, în sistemul național de facturare electronică RO e-Factura , se
emite la data eliberării bonului fiscal, conform prevederilor legale.

Exemplu de utilizare a Codului tipului de factură (BT-3) 751

Să presupunem că o companie din România, care deține un magazin de retail, realizează o vânzare de
mici valori către un client final și emite un bon fiscal pentru această tranzacție. Clientul poate solicita
o factură, iar vânzătorul este obligat să emită o factură ce va fi marcată corespunzător cu codul 751.




3. Codurile categoriei de TVA utilizate în RO e-Factura

•      facturile electronice emise prin RO e-Factura trebuie să respecte codurile și cotele de TVA
prevăzute de legislația în vigoare.

Codurile categoriilor principale de TVA utilizate în sistemul RO e-Factura:

•       Categoria de TVA „S”: pentru operațiunile taxabile cu cota standard de TVA de 19%, respectiv
cu cotele reduse de TVA de 9% sau 5%.
•       Categoria de TVA „E”: pentru operațiuni scutite de la plata TVA, care nu sunt cuprinse în baza
de impozitare a TVA sau în sfera de aplicare a TVA, conform clarificăriilor disponibile în secțiunea
dedicată de pe site-ul www.anaf.ro.
•       Categoria de TVA "AE": pentru operațiunile pentru care se aplică taxarea inversă, conform art.
331 din Codul Fiscal.
•       Categoria de TVA "O": pentru operațiuni efectuate de neplătitorii de TVA, conform Codului
Fiscal.
Regulile de completare a elementelor facturii se aplică în funcție de categoriile de TVA și trebuie să
includă detalii despre motivele scutirii, dacă este cazul.

Codurile TVA sunt elemente esențiale si obligatorii pentru completarea corectă a facturilor, în
conformitate cu legislația românească și europeană, transpusă prin OUG 120/2021, privind
administrarea, funcționarea și implementarea sistemului național privind factura electronică RO e-
Factura și factura electronică în România, cu completări și modificări ulterioare.

 Elementele obligatorii, pentru completarea corectă a detaliilor legate de TVA, în funcție de situație,
sunt:

         Codul categoriei de TVA al articolului facturat (BT-151);
         Cota TVA pentru articolul facturat (BT-152);
         Motivul scutirii de TVA (BT-120) sau Codul motivului scutirii de TVA (BT-121).

3.1. Categoria de TVA "S"

•      Descriere: Această categorie cuprinde operațiunile taxabile din punct de vedere TVA, cu cota
standard de 19%, dar și operațiunile taxabile cu cote reduse de 9% și 5%.
•      Utilizare: Se aplică la majoritatea tranzacțiilor comerciale care intră sub incidența TVA. Cota de
TVA (BT-152) trebuie să fie mai mare decât 0.
•      Elemente Obligatorii:
o             BT-151: Categoria de TVA trebuie să fie „S”.
o             BT-152: Cota de TVA trebuie să fie 19%, 9% sau 5%.
o             BT-120 și BT-121: Nu se completează.

3.2 Categoria de TVA "E"

      • Descriere: Se utilizează pentru operațiuni scutite de TVA, indiferent dacă acestea sunt scutite cu
        drept de deducere sau fără drept de deducere, sau pentru operațiuni care nu sunt cuprinse în baza
        de impozitare a TVA (ex. penalități pentru nerespectarea obligațiilor contractuale, dobânzi
        pentru plata cu întârziere) sau care nu sunt cuprinse în sfera de aplicare a TVA (ex. garanții SGR,
        garanții de bună execuție GBE)
•       Reguli de Completare: Cota de TVA (BT-152) trebuie să fie egală cu 0, iar elementele BT-120
(motivul scutirii) sau BT-121 (codul motivului scutirii) trebuie completate corespunzător. De exemplu,
se pot utiliza codurile VATEX-EU-132-1A pentru scutirile specificate de legislația UE.
•       Elemente Obligatorii:
o               BT-151: Categoria de TVA trebuie să fie „E”.
o               BT-152: Cota de TVA trebuie să fie 0.
o               BT-120: Motivul scutirii de TVA (ex. „Scutire conform art..X.. din Legea 227/2015”).

sau

o                BT-121: Codul motivului scutirii de TVA trebuie selectat din nomenclatorul VATEX.

3.3 Categoria de TVA "AE"

•      Descriere: Se aplică pentru operațiunile prevăzute de art. 331 din Legea 227/2015.
•      Reguli de Completare: Cota de TVA (BT-152) este egală cu 0, iar elementele BT-120 sau BT-
121 trebuie completate cu referințe legale specifice.
•      Elemente Obligatorii:
o             BT-151: Categoria de TVA trebuie să fie „AE”.
o             BT-152: Cota de TVA trebuie să fie 0.
o             BT-120: Motivul scutirii de TVA, completat manual cu prevederile legale relevante
(mențiunea “taxare inversă”)

sau

o         BT-121: Codul motivului scutirii de TVA trebuie selectat din nomenclatorul VATEX
(VATEX-EU-AE – taxare inversă).

3.4 Codul categoriei de TVA "O"

•       Descriere: Aceasta este utilizat exclusiv de către persoane impozabile neînregistrate în scopuri
de TVA (neplătitor de TVA).
•       Reguli de Completare: Elementele BT-120 sau BT-121 se afișează, iar elementul BT-121 va fi
completat cu valoarea VATEX-EU-O. Alternativ, în conformitate cu prevederile legale, motivul scutirii
poate înscris în elementul BT-22 (comentarii în factură).
•       Elemente Obligatorii:
o               BT-151: Categoria de TVA trebuie să fie „O”.
o               BT-121: Codul motivului scutirii de TVA (VATEX-EU-O).

sau

o              BT-22: Comentarii în factură privind motivul scutirii.
4. “Dublarea” facturilor în RO e-Factura

Pentru a evita dublarea facturilor, trebuie să se respecte anumite reguli de completare a fișierelor XML.
Orice modificare minoră, cum ar fi adăugarea unui spațiu sau punct, poate genera “dublarea” facturii în
sistem, fără o posibilitate tehnică de anulare.

În conformitate cu prevederile Codului Fiscal, articolul 330 alin. (1), lit. b), o factură transmisă
cumpărătorului nu poate fi anulată. Alinierea sistemului electronic RO e-Factura la această
reglementare este esențială pentru a asigura trasabilitatea și corectitudinea înregistrărilor contabile și
fiscale.

Astfel, orice corecție necesară trebuie realizată prin emiterea unei facturi storno/de corecție sau a unei
note de credit, după caz, însă aceasta trebuie să conțină elementele obligatorii legate de factura inițială.
Pe baza dialogului cu destinatarul (cumpărătorul), este permisă evidentierea indexului unic atribuit de
sistemul național RO e-Factura, precum și data încărcării, ce vor fi încorporate în factura nou emisă,
reversând astfel efectul “dublajului”.

Tehnic, includerea în factura de stornare a indexului unic și a datei de încărcare a acestuia în sistemul
național RO e-Factura, se poate face utilizând următoarele elemente:

•       Referință la factura ce face obiectul stornării tehnice: Se va menționa numărul unic al
indexului primit pentru factura inițială, cu scopul asigurării trasabilitătii (BT-25 - „Referință factura
precedentă”).
•       Data atribuirii indexului ce face obiectul stornarii tehnice: Se va specifica data atribuirii
indexului de catre sistemul RO e-Factura (BT-26 - „Data de emitere a facturii anterioare”).
•       Comentariu în factură (BT-22) : se va introduce textul „Storno tehnic a facturii .....(seria,
numărul și data emiterii), cu index de încarcare ....... (se va menționa numărul indexului primit pentru
factura/facturile inițiale)
•       Numărul facturii (BT-1) : trebuie sa fie de forma număr inițial, la care se adaugă litera S (storno
tehnic). Exemplu : factura inițială are seria TX nr. 623/08.11.2024. Factura de storno tehnic ce se va
introduce în sistem va fi : TX623S din data emiterii.
5 Reguli generale de completare a facturilor

Constrângeri tehnice:
•       factura trebuie să aibă un număr al Facturii (BT-1), acesta trebuie sa fie secvențial acordat,
nefiind permisă editarea și transmiterea a doua facturi cu același număr, indiferent de codul tipului
de factura utilizat.
•       factura trebuie să aibă o dată de emitere a Facturii (BT-2).
•       factura trebuie să aibă un cod al tipului de Factură (BT-3), acesta urmând să fie ales din codurile
anterior prezentate, în funcție de nevoia de business.
•       factura trebuie să aibă un cod al monedei Facturii (BT-5).
Majoritar, pentru tranzactiile nationale se utilizeaza codul “RON” dar, prin excepție, în situația în care
acesta are o valoare diferită de “RON’ (de ex. - EUR) este necesară completarea elementului BT-6 –
codul monedei de contabilizare, cu respectarea următoarei reguli: “dacă este menţionat codul monedei
de contabilizare a TVA (BT-6), atunci trebuie să se indice totalul TVA al facturii în moneda de
contabilizare (BT-111)”.
•       factura trebuie să aibă cel puţin o linie a Facturii (BG-25).
•       data de exigibilitate a taxei pe valoarea adăugată (BT-7) şi codul datei de exigibilitate a taxei pe
valoarea adăugată (BT-8) sunt reciproc exclusive.
•       în cazul în care suma de plată (BT-115) este pozitivă, trebuie să se indice fie data scadenţei plăţii
(BT-9), fie condiţiile de plată (BT-20).
•       daca factura conţine o linie a facturii (BG-25) în care articolul este clasificat din perspectiva
codului categoriei de TVA - “Nu face obiectul TVA”, aceasta trebuie să NU conţină identificatorul de
TVA al Vânzătorului (BT-31), identificatorul de TVA al reprezentantului fiscal al Vânzătorului (BT-63)
sau identificatorul de TVA al Cumpărătorului (BT-48).

Recomandări legate de utilizarea elementelor operaționale, altele decât cele obligatorii

În cadrul standardului internațional de facturare electronică SR EN 16931-1, sunt definite o serie de
referințe, care să ajute părțile implicate într-o tranzacție să identifice mai ușor acea tranzacție în sistemele
lor interne
BT-10 - Referința cumpărătorului -
Identificatorul este definit de către cumpărător (de exemplu ID al contactului, departamentul, ID al
biroului, codul proiectului), dar este indicat de Vânzător în factură
BT-11 – Referința proiectului
Reprezintă identificarea proiectului la care se referă factura
BT-12 – Referința contractului
Reprezintă identificarea contractului în baza căruia se emite factura. Se recomandă ca identificatorul
contractului să fie unic în contextul relațiilor comerciale specifice și pentru o perioadă de timp definită
BT-13 – Referința comenzii
Reprezintă un identificator al comenzii la care se referă, generat de către Cumpărător
BT-15 – Referinţa avizului de recepţie
Reprezintă un identificator al avizului de recepție la care se face referire
BT-16 – Referința avizului de expediție (Număr aviz de însoțire marfa)
Exemplu: aici se vor înscrie informațiile conform art. 347 din Legea 227/2015 privind Codul Fiscal, cu
completările și modificările ulterioare, coroborat cu normele de aplicare a Codului Fiscal, TITLUL VIII
- Accize și alte taxe speciale - SECȚIUNEA a 3-a - Obligațiile plătitorilor de accize - SUBSECȚIUNEA
a 2-a - Documente fiscale – 7(1), 7(4)
BT-22 – Comentariu în factură – informație nestructurată care e relevantă pentru factură dar nu
obligatoriu. De exemplu motivul unei corecții, nota de cesiune, etc.

Conform RO_CIUS: În Comentariu (BT-22) se trec orice mențiuni obligatoriu a fi înscrise în facturi
potrivit legislației în vigoare, necuprinse în altă parte, inclusiv referitoare la cumpărător și/sau la factură
în ansamblu, ca de exemplu: «trimitere la un document de plată ...»; «TVA la încasare»; «Regim special
pentru agricultori ...»Codul de acciză al cumpărătorului ,.» etc. În cadrul unui comentariu pot fi inserate
mai multe menţiuni. Fiecare mențiune este recomandat să fie separată de o alta printr-un separator „#”.

Documente atașate

În sistemul RO e-Factura, pot circula inclusiv documente atașate (ex. situații de lucrări, devize, contracte,
comenzi, etc.), fiind permisă încorporarea unuia sau a mai multor documente în factură, însă valoarea
tehnică a acestora nu poate depăși 3MB.




6. Concluzii și recomandări

Ghidul oferă o perspectivă asupra modului de utilizare a codurilor dedicate tipurilor de facturi, a
diverselor categorii de TVA, precum și a altor reguli de utilizare.

Respectarea constrângerilor tehnice impuse de standardul de facturare SR EN 16931-1 este esențială
pentru validarea corectă a facturilor în sistemul electronic, evitând astfel erorile și dublările
neintenționate.
