                           ORDIN Nr. 1855/2022 din 12 august 2022
 privind procedura de aplicare a prevederilor art. 146 alin. (5^7) lit. e) din Legea nr.
                           227/2015 privind Codul fiscal


    În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea şi
funcţionarea Ministerului Finanţelor, cu modificările şi completările ulterioare,
   în baza dispoziţiilor art. 146 alin. (5^7) lit. e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal,
cu modificările şi completările ulterioare,

  ministrul finanţelor emite următorul ordin:

   ART. 1
   (1) Prezenta procedură se aplică în cazul salariaţilor care realizează în cursul aceleiaşi
luni venituri din salarii sau asimilate salariilor în baza a două sau mai multe contracte
individuale de muncă, iar baza lunară de calcul cumulată aferentă acestora este cel puţin
egală cu nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată în vigoare în luna în care au
fost realizate, conform art. 146 alin. (5^7) lit. e) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal,
cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, şi care
datorează contribuţia de asigurări sociale şi contribuţia de asigurări sociale de sănătate la
nivelul bazei de calcul aferente venitului realizat, determinată potrivit regulilor specifice
fiecărei contribuţii, şi nu la nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată,
corespunzător numărului zilelor lucrătoare din lună în care contractul a fost activ.
       (2) În scopul aplicării prezentei proceduri termenii de mai jos au următoarele
semnificaţii:
     a) salariul minim brut pe ţară garantat în plată este cel prevăzut prin hotărâre a
Guvernului;
   b) perioada în care contractul individual de muncă este activ reprezintă perioada în care
contractul individual de muncă nu este suspendat potrivit Legii nr. 53/2003 - Codul muncii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
    (3) În cazul în care, în cursul lunii, contractul individual de muncă este activ pentru o
fracţiune din lună, nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată aferent zilelor
lucrate din lună se stabileşte după cum urmează:

  (Salariul minim brut pe ţară garantat în plată / Numărul de zile lucrătoare din lună) x
Numărul de zile lucrate din lună

   ART. 2
    (1) În scopul aplicării prevederilor art. 1, salariaţii aflaţi în situaţia prevăzută la art. 146
alin. (5^7) lit. e) din Codul fiscal au obligaţia să depună la fiecare angajator/plătitor de venit
o declaraţie pe propria răspundere din care să rezulte că realizează venituri din salarii sau
asimilate salariilor în baza a două sau mai multe contracte individuale de muncă, iar baza
lunară de calcul cumulată aferentă acestora este cel puţin egală cu salariul minim brut pe
ţară garantat în plată.
       (2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), în cazul în care la unul dintre
angajatori/plătitori de venituri, baza lunară de calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al
contribuţiei de asigurări sociale de sănătate aferente veniturilor realizate din salarii şi
asimilate salariilor, corespunzătoare numărului de zile lucrate în lună, este cel puţin egală
cu salariul minim brut pe ţară garantat în plată, salariaţii nu au obligaţia depunerii
declaraţiei pe propria răspundere la angajatorul/plătitorul respectiv.
   (3) Declaraţia pe propria răspundere prevăzută la alin. (1) se depune lunar, pe perioada
în care salariatul se află în situaţia prevăzută la art. 1, până la data de 5 a lunii următoare
celei pentru care se constituie drepturile salariale.
    (4) În vederea completării declaraţiei pe propria răspundere prevăzute la alin. (1) până
la termenul stabilit pentru depunerea acesteia, fiecare angajator/plătitor de venit
eliberează salariatului, la cerere, un document din care să rezulte nivelul bazei lunare de
calcul al contribuţiei de asigurări sociale şi al contribuţiei de asigurări sociale de sănătate
aferente veniturilor realizate din salarii şi asimilate salariilor.
       (5) În cazul în care salariaţii nu depun declaraţia pe propria răspundere, fiecare
angajator/plătitor de venit stabileşte contribuţia de asigurări sociale şi contribuţia de
asigurări sociale de sănătate la nivelul salariului minim brut pe ţară corespunzător
numărului zilelor lucrătoare din lună în care contractul a fost activ, dacă baza de calcul
aferentă venitului realizat, determinată potrivit regulilor specifice fiecărei contribuţii, se
situează sub nivelul salariului lunar minim brut pe ţară garantat în plată.
   (6) În vederea încadrării în situaţia prevăzută la art. 1, salariatul cumulează nivelul bazei
lunare de calcul aferente veniturilor realizate din salarii şi asimilate salariilor de la fiecare
angajator, iar suma rezultată o compară cu nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în
plată, în vigoare în luna pentru care se datorează contribuţiile sociale.
    (7) În situaţia prevăzută la alin. (5), salariatului i se reţin contribuţiile la nivelul bazei de
calcul aferente venitului realizat, determinată potrivit regulilor specifice fiecărei contribuţii,
iar fiecare angajator/plătitor de venituri suportă diferenţa de contribuţii calculate la nivelul
salariului minim brut pe ţară garantat în plată, potrivit art. 146 alin. (5^6) din Codul fiscal.
   ART. 3
    (1) Declaraţia pe propria răspundere menţionată la art. 2 alin. (1) constituie document
justificativ pentru fiecare angajator/plătitor de venituri, în vederea stabilirii contribuţiei de
asigurări sociale şi a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate datorate în conformitate
cu prevederile art. 146 alin. (5) şi art. 168 alin. (5) din Codul fiscal, pe perioada în care
salariatul se află în situaţia prevăzută la art. 146 alin. (5^7) lit. e) din Codul fiscal.
    (2) Angajatorul/Plătitorul de venituri, după caz, are obligaţia de a înregistra şi de a ţine
evidenţa acestor declaraţii, în vederea încadrării salariatului în situaţia reglementată la art.
146 alin. (5^7) lit. e) din Codul fiscal.
   ART. 4
      (1) Declaraţia pe propria răspundere prevăzută la art. 2 alin. (1) cuprinde în mod
obligatoriu datele de identificare ale salariatului, precum şi informaţii referitoare la
încadrarea salariatului în situaţia prevăzută la art. 146 alin. (5^7) lit. e) din Codul fiscal.
   (2) Modelul declaraţiei pe propria răspundere menţionate la art. 2 alin. (1) este prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
   ART. 5
   Exemple privind aplicarea prevederilor art. 146 alin. (5^7) lit. e) şi art. 168 alin. (6^1) din
Codul fiscal:
   Exemplul 1
      O persoană fizică încheie un contract individual de muncă cu normă întreagă cu
societatea A şi un contract cu timp parţial cu societatea B. Contractele sunt active toată
luna.
    Pentru activitatea desfăşurată la angajatorul A, persoana fizică realizează un venit brut
lunar de 2.550 lei, iar la angajatorul B, un venit brut lunar de 400 lei.
        Baza lunară de calcul cumulată, determinată potrivit regulilor specifice fiecărei
contribuţii, este de 2.950 lei (2.550 lei + 400 lei), iar nivelul salariului minim brut pe ţară
garantat în plată este de 2.550 lei.
     Prin compararea bazei lunare de calcul cumulate, în valoare de 2.950 lei, cu nivelul
salariului minim brut pe ţară garantat în plată de 2.550 lei rezultă că baza lunară de calcul
cumulată din cele două contracte individuale de muncă este mai mare decât salariul minim
brut pe ţară garantat în plată.
       În acest caz, persoana fizică depune declaraţia pe propria răspundere numai la
angajatorul B, întrucât la angajatorul A baza lunară de calcul al contribuţiilor datorate de
acesta este egală cu salariul minim brut pe ţară garantat în plată (2.550 lei).
     La fiecare angajator, salariatul datorează contribuţia de asigurări sociale şi contribuţia
de asigurări sociale de sănătate la nivelul bazei lunare de calcul determinate potrivit
regulilor specifice fiecărei contribuţii, respectiv la angajatorul A la 2.550 lei, iar la
angajatorul B la 400 lei.
   Exemplul 2
       O persoană fizică încheie începând cu data de 1 septembrie 2022 trei contracte
individuale de muncă cu timp parţial, cu societăţile A, B şi C, contractele fiind active
întreaga lună.
   Pentru activitatea desfăşurată, salariatul realizează următorul venit brut în lună:
   - de la angajatorul A, suma de 800 lei;
   - de la angajatorul B, suma de 900 lei;
   - de la angajatorul C, suma de 1.000 lei.
        Baza lunară de calcul cumulată, determinată potrivit regulilor specifice fiecărei
contribuţii, este de 2.700 lei (800 lei + 900 lei + 1.000 lei), iar nivelul salariului minim brut
pe ţară garantat în plată este de 2.550 lei.
     Prin compararea bazei lunare de calcul cumulate, în valoare de 2.700 lei, cu nivelul
salariului minim brut pe ţară garantat în plată de 2.550 lei rezultă că baza lunară de calcul
cumulată este peste nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată.
   În acest caz, salariatul depune declaraţia pe propria răspundere la fiecare angajator.
       Astfel, salariatul datorează la fiecare angajator contribuţia de asigurări sociale şi
contribuţia de asigurări sociale de sănătate, la nivelul bazei lunare de calcul determinate
potrivit regulilor specifice fiecărei contribuţii.
   Exemplul 3
      O persoană fizică încheie un contract individual de muncă cu normă întreagă cu
societatea A şi un contract cu timp parţial cu societatea B.
      În cursul lunii septembrie 2022, persoana fizică lucrează 10 zile, restul de 12 zile
lucrătoare din lună, contractele individuale de muncă sunt suspendate, potrivit legii.
   Salariatul primeşte, pentru cele 10 zile lucrate, de la angajatorul A un venit brut de 1.250
lei, iar de la angajatorul B un venit brut de 1.000 lei.
   Baza lunară de calcul cumulată, determinată potrivit regulilor specifice fiecărei contribuţii
aferente zilelor lucrate, este de 2.250 lei (1.250 lei + 1.000 lei), iar nivelul salariului minim
brut garantat în plată aferent zilelor lucrate în care contractele au fost active este de 1.159
lei (2.550 lei: 22 zile lucrătoare în lună x 10 zile lucrate).
     Prin compararea bazei lunare de calcul cumulate, în valoare de 2.250 lei, cu nivelul
salariului minim brut garantat în plată aferent zilelor lucrate rezultă că baza lunară de
calcul cumulată este mai mare decât nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată
aferent zilelor lucrate în care contractele au fost active (1.159 lei).
    În acest caz, persoana fizică depune declaraţia pe propria răspundere la angajatorul B.
Astfel, ambii angajatori stabilesc şi reţin contribuţia de asigurări sociale şi contribuţia de
asigurări sociale de sănătate la nivelul bazei lunare de calcul determinate potrivit regulilor
specifice fiecărei contribuţii, respectiv la 1.250 lei, în cazul angajatorului A, şi la 1.000 lei,
în cazul angajatorului B.
   Exemplul 4
    O persoană fizică încheie începând cu data de 1 august 2022 un contract individual de
muncă cu timp parţial (4 ore/zi) cu societatea A şi un alt contract individual de muncă cu
timp parţial (4 ore/zi) cu societatea B care desfăşoară activităţi în sectorul agricol şi în
industria alimentară. Ambele contracte sunt active întreaga lună.
      Pentru activitatea desfăşurată, salariatul realizează venituri din salarii şi asimilate
salariilor, astfel:
   - de la angajatorul A, suma de 1.100 lei;
   - de la angajatorul B, suma de 1.500 lei.
    Prin compararea bazei lunare de calcul cumulate, în valoare de 2.600 lei (1.100 lei +
1.500 lei), cu nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată (2.550 lei) rezultă că
baza lunară de calcul cumulată este peste nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în
plată.
   În acest caz, salariatul depune la fiecare angajator declaraţia pe propria răspundere.
    Astfel, fiecare angajator reţine şi plăteşte contribuţia de asigurări sociale şi contribuţia
de asigurări sociale de sănătate la nivelul bazei lunare de calcul determinate potrivit
regulilor specifice fiecărei contribuţii, prin aplicarea cotelor prevăzute la art. 138 lit. a) şi la
art. 156 din Codul fiscal, cu respectarea, după caz, a prevederilor art. 138^2 alin. (1), art.
138^3 alin. (1) şi art. 154 alin. (1) lit. s) din Codul fiscal.
   ART. 6
   Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                            Ministrul finanţelor,
                            Adrian Câciu

   Bucureşti, 12 august 2022.
   Nr. 1.855.

   ANEXĂ

                       DECLARAŢIE

     Sub sancţiunile aplicate faptei de fals în declaraţii prevăzute de Legea nr. 286/2009
privind          Codul            penal,         cu         modificările              şi         completările         ulterioare,
subsemnatul/subsemnata,                           .........................................................,      domiciliat(ă)
în ........................................., str. ........................................ nr. ........, bl. ........, sc. .....,
ap. ......., judeţul/sectorul .................................., legitimat(ă) cu B.I./C.I. seria .........
nr. ................, CNP ....................................................,
   declar pe propria răspundere următoarele:
    În cursul lunii .............................................. am realizat venituri din salarii sau asimilate
salariilor în baza a două sau mai multe contracte individuale de muncă, iar baza lunară de
calcul cumulată aferentă acestora este cel puţin egală cu salariul minim brut pe ţară.


                    Data                      Semnătura
               ................       .................

                            ---------------
