                                 ORDIN Nr. 660/2017 din 3 mai 2017
privind aprobarea Procedurii de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la distanţă
între Ministerul Finanţelor Publice/organul fiscal central şi persoanele fizice, persoanele juridice
                             şi alte entităţi fără personalitate juridică
                            EMITENT: MINISTERUL FINANŢELOR PUBLICE
                    PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 368 din 17 mai 2017




  În temeiul prevederilor art. 47 alin. (8), art. 79 alin. (4) şi art. 80 din Legea nr. 207/2015 privind
Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 10 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Finanţelor
Publice, cu modificările şi completările ulterioare,
  având în vedere avizul Ministerului Comunicaţiilor şi Societăţii Informaţionale comunicat prin
Adresa nr. 2.494 din 21 aprilie 2017,
   luând în considerare necesitatea valorificării depozitului comun de date existente în sistemul
informatic PatrimVen,


  ministrul finanţelor publice emite următorul ordin:


  ART. 1
  Se aprobă Procedura de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la distanţă între
Ministerul Finanţelor Publice/organul fiscal central şi persoanele fizice, persoanele juridice şi alte
entităţi fără personalitate juridică, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
  ART. 2
   În scopul prezentului ordin comunicarea prin mijloace electronice de transmitere la distanţă se
realizează prin intermediul serviciului "Spaţiul privat virtual" - serviciu de distribuţie electronică
înregistrată care permite transmiterea de date între terţi prin mijloace electronice şi furnizează
dovezi referitoare la manipularea datelor transmise, inclusiv dovezi privind trimiterea şi primirea
datelor, asigurând protejarea datelor transmise împotriva riscului de pierdere, furt, deteriorare sau
orice modificare neautorizată.
  ART. 3
   Procedura de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la distanţă între Ministerul
Finanţelor Publice/organul fiscal central şi persoanele fizice, persoanele juridice şi alte entităţi fără
personalitate juridică prevăzută la art. 1 se referă la:
   a) mijloacele de identificare electronică a persoanelor fizice, persoanelor juridice şi altor entităţi
fără personalitate juridică în mediul electronic;
   b) comunicarea informaţiilor şi înscrisurilor prin serviciile "Spaţiul privat virtual" şi "Buletinul
informativ";
  c) condiţii de comunicare prin serviciile prevăzute la lit. b).
  ART. 4
   Documentele comunicate de Ministerul Finanţelor Publice/organul fiscal central prin "Spaţiul
privat virtual" se semnează de către Ministerul Finanţelor Publice cu semnătura electronică extinsă
bazată pe un certificat calificat obţinut de Ministerul Finanţelor Publice în condiţiile Legii nr.
455/2001 privind semnătura electronică, republicată, şi ale Regulamentului (UE) nr. 910/2014 al
Parlamentului European şi al Consiliului din 23 iulie 2014 privind identificarea electronică şi
serviciile de încredere pentru tranzacţiile electronice pe piaţa internă şi de abrogare a Directivei
1999/93/CE.
  ART. 5
   În sistemul informatic al Ministerului Finanţelor Publice şi al Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală, incluzând portalurile internet, se alocă resursele informatice şi de comunicaţii electronice
necesare furnizării serviciilor prevăzute la art. 2 şi 3.
  ART. 6
  (1) Bugetul anual pentru întreţinerea şi dezvoltarea serviciilor prevăzute la art. 2 şi 3 se asigură
de către Ministerul Finanţelor Publice.
  (2) Procedurile de achiziţii publice, în vederea întreţinerii şi dezvoltării serviciilor prevăzute la art.
2 şi 3, se realizează, în condiţiile legii, de către Ministerul Finanţelor Publice, respectiv Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală, prin direcţiile de specialitate.
  ART. 7
  Documentele referitoare la serviciile prevăzute la art. 2 şi 3 se publică pe portalurile de internet
ale Ministerului Finanţelor Publice şi Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală.
  ART. 8
  (1) Prelucrările de date cu caracter personal, efectuate potrivit scopului prevăzut la art. 2, se fac
cu respectarea dispoziţiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecţia persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal şi libera circulaţie a acestor date, cu modificările şi
completările ulterioare.
    (2) În vederea asigurării respectării prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările şi
completările ulterioare, Ministerul Finanţelor Publice, respectiv Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală, publică pe portalul de internet propriu o informare cu privire la modul de ducere la
îndeplinire a prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările şi completările ulterioare, cu excepţiile
prevăzute în mod expres de art. 5 - 7 şi 10 din acest act normativ, care conţine:
  a) identitatea operatorului şi a reprezentantului acestuia, dacă este cazul;
  a) scopul în care se face prelucrarea datelor;
  b) categoriile de date vizate, destinatarii sau categoriile de destinatari ai datelor;
  c) existenţa drepturilor pentru persoana vizată, precum şi condiţiile în care pot fi exercitate.
  ART. 9
   Direcţiile de specialitate din cadrul aparatului central al Ministerului Finanţelor Publice, precum
şi din cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală şi unităţile subordonate acesteia vor lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
  ART. 10
  Până la data de 30 iunie 2017 se aplică următoarele măsuri tranzitorii:
  a) documentele comunicate de organul fiscal central prin "Spaţiul privat virtual" se semnează cu
semnătura electronică bazată pe certificatul emis de autoritatea de certificare a Ministerului
Finanţelor Publice;
  b) înregistrarea ca utilizator al serviciului "Spaţiul privat virtual" a persoanelor fizice, persoanelor
juridice şi a altor entităţi fără personalitate juridică, identificate prin certificate calificate, se face
utilizând un formular electronic, semnat cu semnătura electronică extinsă bazată pe un certificat
calificat prin care acesta se identifică, cu respectarea prevederilor art. 9, 11 - 12, 16 şi 18 - 19 din
procedura prevăzută în anexa la prezentul ordin;
   c) în cazul utilizatorilor care au optat pentru comunicarea prin "Spaţiul privat virtual", deciziile
referitoare la obligaţiile de plată accesorii, prevăzute la lit. A.a) pct. 2 din anexa nr. 1 la procedură,
deciziile de impunere din oficiu şi actele administrative emise de organele de inspecţie fiscală
prevăzute la lit. A.a) pct. 1 şi 2 din anexa nr. 2 la procedură, datele înscrise în Declaraţia informativă
privind livrările/prestările şi achiziţiile efectuate pe teritoriul naţional de persoanele înregistrate în
scopuri de TVA şi informaţiile relevante, rezultate ca urmare a analizei de risc, prevăzute la lit. A.a)
pct. 6 şi 7 din anexa nr. 2 la procedură, se comunică prin celelalte mijloace de comunicare
prevăzute la art. 47 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi
completările ulterioare.
  ART. 11
   (1) Începând cu data de 30 iunie 2018, documentele comunicate de Ministerul Finanţelor
Publice/organul fiscal central prin serviciul "Spaţiul privat virtual" se semnează cu sigiliu electronic
calificat, emis în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 910/2014.
   (2) Începând cu data prevăzută la alin. (1) certificatul calificat utilizat de persoanele fizice,
persoanele juridice sau alte entităţi fără personalitate juridică, în scopul comunicării documentelor
prin serviciul "Spaţiul privat virtual", va fi emis în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 910/2014
al Parlamentului European şi al Consiliului din 23 iulie 2014.
  ART. 12
   (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, şi intră în vigoare în
termen de 15 zile de la publicare.
   (2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului finanţelor publice
nr. 1.154/2014 privind Procedura de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la
distanţă între Agenţia Naţională de Administrare Fiscală şi persoanele fizice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 646 din 2 septembrie 2014, cu modificările şi completările
ulterioare.




                 Ministrul finanţelor publice,
                 Viorel Ştefan




  Bucureşti, 3 mai 2017.
  Nr. 660.
  ANEXĂ


              PROCEDURA
de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la distanţă între Ministerul Finanţelor
Publice/organul fiscal central şi persoanele fizice, persoanele juridice şi alte entităţi fără
personalitate juridică


  CAPITOLUL I
  Reguli generale privind comunicarea prin mijloace electronice de transmitere la distanţă între
Ministerul Finanţelor Publice/organul fiscal central şi persoanele fizice, persoanele juridice şi alte
entităţi fără personalitate juridică


  ART. 1
  Comunicarea prin "Spaţiul privat virtual"
   (1) Persoanele fizice, persoanele juridice şi alte entităţi fără personalitate juridică pot opta
pentru a li se comunica prin mijloace electronice de transmitere la distanţă actele administrative
fiscale emise în formă electronică de către organul fiscal central, prin accesarea serviciului "Spaţiul
privat virtual", denumit în continuare SPV.
   (2) Prin SPV sunt comunicate şi alte documente sau informaţii, inclusiv de natura celor prevăzute
la art. 2, în măsura în care acestea sunt deţinute de Ministerul Finanţelor Publice şi unităţile sale
subordonate şi sunt prevăzute în prezenta procedură.
  (3) Accesarea SPV reprezintă opţiune în sensul art. 47 alin. (3) din Legea nr. 207/2015 privind
Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare Codul
de procedură fiscală.
  (4) În cazul utilizării SPV nu se mai utilizează şi altă modalitate de comunicare a actului
administrativ-fiscal.
   (5) Prin SPV persoanele fizice, persoanele juridice şi alte entităţi fără personalitate juridică pot
transmite Ministerului Finanţelor Publice/organului fiscal central şi cereri, înscrisuri sau
documente.
   (6) SPV constă în punerea la dispoziţia persoanelor fizice, persoanelor juridice şi altor entităţi
fără personalitate juridică a unui spaţiu virtual, aflat pe serverele Ministerului Finanţelor
Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, prin intermediul căruia se efectuează
comunicarea electronică a informaţiilor şi înscrisurilor între Ministerul Finanţelor Publice/organul
fiscal central şi persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică în
legătură cu situaţia financiară sau fiscală proprie a acesteia.
  ART. 2
  Comunicarea prin serviciul "Buletinul informativ"
   (1) Prin mijloacele electronice de transmitere la distanţă Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală furnizează serviciul "Buletinul informativ", care constă în
punerea la dispoziţia persoanelor fizice, persoanelor juridice şi altor entităţi fără personalitate
juridică a unor informaţii publice cu caracter financiar sau fiscal, în scopul îndrumării acestora în
îndeplinirea obligaţiilor fiscale, precum şi a altor informaţii publice.
  (2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este o aplicaţie informatică de tip RSS.
  ART. 3
  Reguli privind furnizarea de servicii de comunicare electronică
  (1) Serviciile de comunicare prin mijloace electronice de transmitere la distanţă furnizate de
Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, potrivit art. 1 şi 2,
denumite în continuare servicii de comunicare electronică, sunt gratuite. În cazul în care furnizarea
unui serviciu de comunicare electronică presupune suportarea unor costuri pentru utilizatori,
aceştia vor fi avertizaţi în mod corespunzător.
  (2) Serviciile de comunicare electronică prevăzute la art. 1 şi 2 sunt disponibile 24 de ore din 24.
   (3) Furnizarea serviciilor de comunicare electronică se efectuează prin intermediul sistemului
informatic centralizat al Ministerului Finanţelor Publice, pe portalul Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală, denumit în continuare platformă informatică dedicată.
   (4) Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală furnizează serviciile
de comunicare electronică în condiţii normale de funcţionare a echipamentelor electronice şi nu
răspunde pentru eventualele disfuncţionalităţi ale sistemelor prin care se asigură serviciile
electronice şi care nu îi pot fi imputabile.
   (5) Serviciile de comunicare electronică prevăzute la art. 1 şi 2 se furnizează în baza ofertei de
servicii puse la dispoziţie de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală şi a opţiunilor utilizatorului, potrivit termenilor şi condiţiilor stabilite prin prezenta
procedură.
  ART. 4
  Reguli privind utilizarea de servicii de comunicare electronică
   (1) La serviciile de comunicare electronică prin SPV au acces persoanele fizice, persoanele
juridice sau alte entităţi fără personalitate juridică, direct sau prin reprezentanţii sau împuterniciţii
acestora.
   (2) Persoanele prevăzute la alin. (1) care utilizează serviciile de comunicare electronică prin SPV
trebuie să respecte regulile de protecţie şi securitate a datelor stabilite de legislaţia în vigoare şi
prezenta procedură.
  (3) În scopul utilizării SPV persoanele prevăzute la alin. (1) trebuie să se identifice folosind
mijloacele de identificare şi să se înregistreze conform regulilor stabilite prin prezenta procedură.


  CAPITOLUL II
  Mijloacele de identificare electronică a persoanelor fizice, persoanelor juridice şi a altor
entităţi fără personalitate juridică în mediul electronic


  ART. 5
  Definiţii
  În sensul prezentului capitol, termenii şi expresiile de mai jos au următoarele semnificaţii:
   a) autentificare - proces electronic care permite confirmarea identificării electronice a unei
persoane fizice, persoane juridice sau a altei entităţi fără personalitate juridică, prin tehnici şi
mijloace de identificare electronică, în vederea obţinerii anumitor drepturi în cadrul sistemului
informatic, în baza identităţii persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate
juridică;
   b) certificat calificat - certificat calificat eliberat de furnizorii de servicii de certificare, acreditaţi
în condiţiile Legii nr. 455/2001 privind semnătura electronică, republicată, şi ale Regulamentului
(UE) nr. 910/2014 al Parlamentului European şi al Consiliului din 23 iulie 2014 privind identificarea
electronică şi serviciile de încredere pentru tranzacţiile electronice pe piaţa internă şi de abrogare
a Directivei 1999/93/CE, denumit în continuare Regulamentul (UE) nr. 910/2014;
  c) date de identificare - setul de date definit potrivit art. 1 pct. 40 din Codul de procedură fiscală;
  d) document electronic - conţinut stocat în format electronic;
  e) HTTPS - protocol de transmitere a informaţiilor, securizat, folosit pentru criptarea transferului
de informaţii;
  f) identificatorul persoanei fizice, persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică - şirul
de caractere alfanumerice care este asociat în mod unic de către un furnizor de servicii de
autentificare electronică persoanei fizice, persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică;
  g) identificare electronică - procesul de recunoaştere a unei persoane fizice, persoane juridice
sau altei entităţi fără personalitate juridică, prin mijloace electronice, în baza informaţiilor deţinute
de un furnizor de servicii de certificare, acreditaţi în condiţiile Legii nr. 455/2001, republicată, şi ale
Regulamentului (UE) nr. 910/2014;
  h) identificare fizică - procesul de recunoaştere unică a persoanei (fizice, juridice sau entităţii fără
personalitate juridică) în baza informaţiilor prezentate de persoana fizică, reprezentantul legal,
împuternicitul sau reprezentantul desemnat din documentele de identitate, de reprezentare sau de
împuternicire, după caz, valabile, emise de autorităţile competente conform legii;
   i) metodă de identificare electronică - autentificarea electronică în relaţia cu Ministerul
Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, realizată în scopul accesului la
serviciul în SPV al persoanei fizice, persoanei juridice sau al altei entităţi fără personalitate juridică;
   j) mijloc de identificare electronică - ansamblul de informaţii şi dispozitivul sau procedura
informatică prin care se poate face la distanţă dovada identităţii persoanei (fizice, juridice sau
entităţii fără personalitate juridică) în vederea oferirii unui acces la informaţii sau servicii
electronice;
   k) navigator internet - aplicaţie informatică ce permite utilizatorilor să afişeze pe terminalul
propriu text, grafică, video, muzică şi alte informaţii aflate pe o pagină web, să comunice cu
furnizorul de informaţii şi cu alţi utilizatori;
   l) NPOTP - identificatorul persoanei fizice, persoanei juridice sau entităţii fără personalitate
juridică (nume) şi cod de autentificare (parolă) însoţită de OTP;
   m) OTP - cod de autentificare de unică folosinţă, parolă valabilă pentru o singură sesiune de
lucru sau o tranzacţie;
   n) RSS - familie de formate de date pentru conţinutul sau/şi sumarurile de pagini web actualizate
frecvent, împreună cu legături către conţinutul complet al paginilor şi alte metadate.
  ART. 6
  Mijloacele de identificare electronică
   (1) Persoanele juridice sau alte entităţi fără personalitate juridică se identifică electronic cu
certificate calificate.
  (2) Persoanele fizice care au calitatea de reprezentant sau de împuternicit al unei persoane fizice,
persoane juridice sau al altei entităţi fără personalitate juridică se identifică electronic cu certificate
calificate.
   (3) Persoanele fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent ori exercită
profesii libere se identifică electronic cu certificate calificate numai pentru obligaţiile fiscale pentru
care, în relaţia cu Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, se
identifică prin codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
   (4) Persoanele fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent ori exercită
profesii libere, pentru obligaţiile fiscale, altele decât cele prevăzute la alin. (3), precum şi celelalte
persoane fizice se identifică electronic prin oricare dintre următoarele dispozitive:
  a) certificate calificate;
  b) NPOTP.
   (5) Mijloacele de identificare prevăzute la alin. (1) - (3) şi alin. (4) lit. a) asigură un nivel de
încredere încadrat în categoria ridicat, iar mijloacele de identificare prevăzute la alin. (4) lit. b)
asigură un nivel de încredere încadrat în categoria substanţial. Nivelurile de încredere pentru
mijloacele de identificare electronică sunt stabilite prin raportare la Regulamentul de punere în
aplicare (UE) 2015/1.502 de stabilire a unor specificaţii şi proceduri tehnice minime pentru
nivelurile de asigurare a încrederii ale mijloacelor de identificare electronică în temeiul art. 8 alin.
(3) din Regulamentul (UE) nr. 910/2014.
  ART. 7
  Securitatea datelor de identificare
   (1) Persoanele fizice care se identifică potrivit prezentului capitol au drepturile prevăzute de
Legea nr. 677/2001 pentru protecţia persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal şi libera circulaţie a acestor date, cu modificările şi completările ulterioare, şi a
Regulamentului (UE) 2016/679 din 27 aprilie 2016 privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce
priveşte prelucrarea datelor cu caracter personal şi privind libera circulaţie a acestor date, cu
modificările şi completările ulterioare.
   (2) Schimbul de date realizat în scopul aprobării cererii de înregistrare între persoana fizică,
persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică şi furnizorul serviciului trebuie să
îndeplinească cerinţe-standard de integritate şi confidenţialitate potrivit protocolului HTTPS.
  ART. 8
  Confirmarea informaţiilor şi acordul de folosire a datelor personale
   (1) În cadrul procedurii de autentificare electronică, după efectuarea cu succes a identificării,
Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală are obligaţia de a pune la
dispoziţia utilizatorului datele personale ale acestuia, pe care le deţine în baza sa de date şi pe care
le utilizează în scopul autentificării, precum şi denumirea serviciului electronic la care se acordă
accesul.
   (2) Acordul persoanei fizice, persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică pentru
folosirea datelor sale personale şi pentru verificarea datelor şi documentelor justificative
prezentate, în scopul acordării accesului la serviciile de comunicare electronică pentru care
persoana fizică, persoana juridică sau entitatea fără personalitate juridică solicită utilizarea, se
consideră a fi implicit.
   (3) Acceptarea termenilor şi condiţiilor de utilizare a SPV, potrivit prezentului ordin, reprezintă
inclusiv acordul pentru utilizarea datelor cu caracter personal. Neacceptarea acestora conduce la
respingerea automată a cererii de înregistrare în SPV.


  CAPITOLUL III
   Identificarea în mediul electronic şi înregistrarea ca utilizator SPV a persoanelor fizice,
persoanelor juridice şi a altor entităţi fără personalitate juridică, precum şi a reprezentanţilor sau
împuterniciţilor acestora


  SECŢIUNEA 1
  Identificarea în mediul electronic prin certificate calificate


  ART. 9
  Cererea de utilizare a unui certificat calificat
   (1) Persoanele care deţin certificat calificat se pot identifica pe platforma informatică dedicată
prin utilizarea certificatului calificat.
  (2) Cererea de utilizare a unui certificat calificat se face prin intermediul aplicaţiilor informatice
specifice, pe platforma informatică dedicată.
   (3) Prin aplicaţiile informatice se solicită numele, prenumele, codul de identificare fiscală,
elementele de identificare a certificatului calificat, elementele de identificare ale documentelor de
identitate şi o adresă de poştă electronică.
  (4) Verificarea veridicităţii şi actualităţii datelor se face cu emitenţii certificatului calificat şi ai
documentelor de identitate.
  (5) Opţional, prin aplicaţiile informatice, se pot solicita informaţii suplimentare, cum ar fi, spre
exemplu, numărul de telefon, calitatea de reprezentant sau de împuternicit.
   (6) Ca urmare a verificărilor, printr-un mesaj transmis la adresa de poştă electronică, se face
confirmarea înregistrării certificatului calificat şi a asocierii acestuia cu codul numeric personal sau
se comunică respingerea cererii.
  ART. 10
  Modificarea datelor şi reînnoirea certificatului calificat
   Modificarea datelor de identificare, a celor cu caracter opţional şi reînnoirea certificatului
calificat se fac prin accesarea aplicaţiilor informatice specifice, pe platforma informatică dedicată.
  ART. 11
  Renunţarea la utilizarea certificatului calificat
  Pentru renunţarea la identificarea electronică prin utilizarea certificatului calificat se utilizează
aplicaţiile informatice specifice oferite de SPV.


  SECŢIUNEA a 2-a
  Înregistrarea ca utilizator SPV a persoanelor care deţin certificat calificat


  ART. 12
  Cererea de înregistrare ca utilizator SPV a persoanelor care deţin certificat calificat
  (1) Persoanele care deţin certificat calificat, înregistrat pe platforma informatică dedicată potrivit
prevederilor art. 9, pot solicita înregistrarea ca utilizator SPV.
  (2) Persoanele care deţin certificat calificat care nu sunt înregistrate pe platforma informatică
dedicată pot solicita înregistrarea ca utilizator SPV odată cu solicitarea de înregistrare a
certificatului calificat potrivit art. 9 alin. (2) - (4).
  (3) Cererea de înregistrare ca utilizator SPV se face prin intermediul aplicaţiilor informatice
specifice, pe platforma informatică dedicată.
  (4) Cererea prevăzută la alin. (3) cuprinde informaţii obligatorii şi informaţii opţionale.
  (5) Informaţiile obligatoriu a fi furnizate de persoana care deţine certificat calificat sunt:
  a) datele de identificare;
  b) elementele de identificare a certificatului calificat;
  c) elementele de identificare ale documentelor de identitate, respectiv ale documentelor
constitutive, după caz;
  d) adresa de poştă electronică;
  e) numărul de telefon mobil valid;
  f) acceptul privind termenii şi condiţiile de utilizare a SPV.
  (6) Informaţiile opţional a fi furnizate se referă la acordul pentru primirea de atenţionări prin
SMS, prin poştă electronică sau prin aplicaţia Notif.
  (7) Verificarea veridicităţii şi actualităţii datelor se face cu emitenţii certificatului calificat şi ai
documentelor de identitate.
  ART. 13
  Aprobarea cererii de înregistrare ca utilizator SPV a persoanelor care deţin certificat calificat
  (1) După completarea cererii prevăzute la art. 12 şi lansarea de către utilizator a procedurii de
verificare a datelor acesteia, datele se verifică automat.
  (2) În situaţia în care solicitantul nu este de acord cu termenii şi condiţiile de utilizare a SPV sau
numărul de telefon nu este valid cererea prevăzută la art. 12 se respinge automat.
  (3) În situaţia în care solicitantul este de acord cu termenii şi condiţiile de utilizare a SPV şi
numărul de telefon este valid cererea prevăzută la art. 12 se aprobă.
   (4) Punerea la dispoziţia solicitantului a serviciilor SPV, ca urmare a aprobării cererii, se realizează
şi se comunică imediat pe adresa de poştă electronică a solicitantului.
   (5) În situaţia în care cererea prevăzută la art. 12 a fost respinsă, deţinătorul certificatului
calificat poate relua procedura de înregistrare.
  ART. 14
  Modificarea datelor de înregistrare şi radierea înregistrării ca utilizator SPV prin utilizarea unui
certificat calificat
  (1) Deţinătorul de certificat calificat poate cere oricând modificarea elementelor de înregistrare
ca utilizator SPV sau renunţarea la utilizarea SPV.
  (2) Pentru modificarea datelor de înregistrare ca utilizator SPV se utilizează aplicaţiile informatice
specifice oferite de SPV.
  (3) Renunţarea la utilizarea SPV se face potrivit dispoziţiilor art. 27.


  SECŢIUNEA a 3-a
  Identificarea în mediul electronic şi înregistrarea ca utilizator SPV a persoanelor juridice, a
entităţilor fără personalitate juridică, a reprezentanţilor, precum şi a împuterniciţilor


  ART. 15
   Reguli privind înregistrarea şi accesul la SPV a persoanelor juridice, a entităţilor fără
personalitate juridică, a reprezentanţilor, precum şi a împuterniciţilor
   (1) Persoanele juridice sau alte entităţi fără personalitate juridică se pot identifica în mediul
electronic astfel:
  a) cu certificatul calificat al persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică;
  b) cu certificatul calificat deţinut de persoana fizică reprezentant legal al persoanei juridice sau al
entităţii fără personalitate juridică;
  c) cu certificatul calificat deţinut de reprezentantul desemnat al persoanei juridice sau al entităţii
fără personalitate juridică;
  d) cu certificatul calificat deţinut de împuternicitul persoanei juridice sau al entităţii fără
personalitate juridică.
  (2) Persoanele fizice care deţin certificat calificat se pot identifica în mediul electronic astfel:
  a) cu certificatul calificat al persoanei fizice;
  b) cu certificatul calificat al împuternicitului.
   (3) Persoanele fizice care nu deţin certificat calificat şi nu au obligaţia deţinerii acestuia, dar
optează pentru utilizarea SPV prin intermediul unui împuternicit, se identifică în mediul electronic
prin intermediul certificatului calificat al împuternicitului.
    (4) În sensul prezentului ordin, reprezentantul desemnat este persoana fizică, angajat al
persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică, desemnată de către reprezentantul
legal al persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică, pentru înregistrarea şi
utilizarea SPV.
   (5) Ori de câte ori se schimbă reprezentantul legal sau reprezentantul desemnat, în vederea
accesului la SPV, noul reprezentant legal sau reprezentantul desemnat al unei persoane juridice sau
al unei entităţi fără personalitate juridică, înregistrată ca utilizator SPV, trebuie să dispună de îndată
măsuri privind înregistrarea unei alte persoane, titular al unui certificat calificat, şi radierea
înregistrării persoanei schimbate.
    (6) În scopul accesului la SPV, persoanele fizice, persoanele juridice sau alte entităţi fără
personalitate juridică pot desemna un împuternicit în condiţiile art. 18 din Codul de procedură
fiscală.
   (7) În cazul schimbării reprezentantului legal, al reprezentantului desemnat sau al
împuternicitului prevederile art. 9, 10, 12, 13, 16 şi 17 sunt aplicabile în mod corespunzător.
   (8) Revocarea împuternicirii şi revocarea desemnării reprezentantului operează faţă de
Ministerul Finanţelor Publice/organul fiscal central de la data înregistrării acesteia la Ministerul
Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, în SPV sau la organul fiscal central
competent.
   (9) Utilizarea SPV prin împuternicit sau prin reprezentantul desemnat este posibilă dacă
îndeplineşte, cumulativ, următoarele condiţii:
  a) împuternicirea sau mandatul de reprezentare este generală/general pentru toate operaţiunile
din SPV;
   b) împuternicirea sau mandatul de reprezentare conţine acordul cu privire la accesul la
informaţiile referitoare la istoricul acţiunilor anterioare din SPV al persoanei reprezentate;
  c) sunt acceptaţi termenii şi condiţiile de utilizare a SPV.
  ART. 16
   Cererea de înregistrare ca utilizator SPV a persoanelor juridice, a altor entităţi fără
personalitate juridică, a reprezentanţilor, precum şi a împuterniciţilor
   (1) Persoanele fizice care deţin certificat calificat pot solicita înregistrarea ca utilizator SPV cu
calitatea de:
  a) reprezentant legal al persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică;
  b) reprezentant desemnat al persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică;
  c) împuternicit al persoanei fizice, al persoanei juridice sau al entităţii fără personalitate juridică.
   (2) Persoanele care deţin certificat calificat care nu este înregistrat pe platforma informatică
dedicată pot solicita înregistrarea ca utilizator SPV cu calitatea prevăzută la alin. (1) odată cu
solicitarea de înregistrare a certificatului calificat potrivit art. 9 şi cu solicitarea de înregistrare ca
utilizator SPV potrivit art. 12.
   (3) Cererea de înregistrare ca utilizator SPV pentru persoanele având calitatea de reprezentant
legal, reprezentant desemnat sau împuternicit se face prin intermediul aplicaţiilor informatice
specifice, pe platforma informatică dedicată.
  (4) Cererea prevăzută la alin. (3) cuprinde informaţii obligatorii şi informaţii opţionale.
  (5) Informaţiile obligatoriu a fi furnizate sunt:
   a) datele de identificare ale persoanei fizice, persoanei juridice sau ale entităţii
reprezentate/împuternicite, după caz;
  b) calitatea reprezentantului;
  c) numărul de telefon mobil valid al reprezentantului sau al împuternicitului;
  d) acceptul privind termenii şi condiţiile de utilizare a SPV.
  (6) Informaţiile opţional a fi furnizate sunt:
  a) documentul semnat cu certificat electronic calificat care atestă calitatea de reprezentant legal,
reprezentant desemnat sau împuternicit;
   b) documentul electronic copie a imaginii documentului care atestă calitatea de reprezentant
legal, reprezentant desemnat sau împuternicit;
  c) acordul privind primirea de atenţionări prin SMS, prin poşta electronică sau prin aplicaţia
Notif.
  ART. 17
  Aprobarea cererii de înregistrare ca utilizator SPV a persoanelor juridice, a altor entităţi fără
personalitate juridică, a reprezentanţilor, precum şi a împuterniciţilor
   (1) După completarea şi transmiterea cererii de înregistrare prevăzută la art. 16, Ministerul
Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală înregistrează cererea şi atribuie un
număr de înregistrare pe care îl comunică solicitantului prin SPV.
    (2) Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală verifică
corectitudinea informaţiilor înscrise în documentul prevăzut la art. 16 şi validează informaţiile.
Validarea informaţiilor are ca efect aprobarea cererii.
  (3) În situaţia în care informaţiile referitoare la datele de identificare ale persoanei juridice, ale
entităţii fără personalitate juridică sau ale persoanei fizice sunt incorecte, cererea de înregistrare în
SPV a persoanei juridice, a entităţii fără personalitate juridică sau a persoanei fizice se respinge.
  (4) În situaţia în care nu sunt acceptaţi termenii şi condiţiile de utilizare a SPV sau din verificarea
la emitenţi a informaţiilor justificative prezentate opţional rezultă că acestea sunt incorecte,
cererea de înregistrare în SPV se respinge.
   (5) În situaţia în care împuternicirea nu este generală pentru toate operaţiunile din SPV sau
desemnarea ca reprezentant nu este generală pentru toate operaţiunile din SPV, cererea de
înregistrare în SPV se respinge.
   (6) În situaţia în care informaţiile referitoare la datele de identificare ale persoanei juridice, ale
entităţii fără personalitate juridică sau ale persoanei fizice sunt validate, dar informaţiile referitoare
la calitatea reprezentantului sau calitatea de împuternicit nu se pot verifica sau informaţiile
furnizate sunt insuficiente se notifică solicitantul la adresa de poştă electronică, în termen de 5 zile
de la înregistrare, cu privire la faptul că aprobarea cererii de înregistrare se face la ghişeu.
  (7) În cazul aprobării la ghişeu, reprezentantul legal/reprezentantul desemnat/împuternicitul se
prezintă la:
   a) orice organ fiscal din cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, dacă documentele
care atestă calitatea de reprezentant legal/reprezentant desemnat/împuternicit, pe care urmează
să le prezinte în susţinerea cererii, sunt în formă autentică;
  b) organul fiscal central competent, potrivit art. 30 şi 35 din Codul de procedură fiscală, dacă
documentele pe care urmează să le prezinte în susţinerea cererii nu sunt în formă autentică.
   (8) În vederea aprobării cererii prevăzute la alin. (1), reprezentantul legal/reprezentantul
desemnat/împuternicitul prezintă organului fiscal central prevăzut la alin. (7) următoarele:
  a) numărul de înregistrare atribuit potrivit alin. (1);
  b) actul de identitate, în copie şi original;
   c) documentele din care rezultă calitatea de reprezentant legal sau reprezentant desemnat,
respectiv de împuternicit potrivit art. 18 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, în original sau
copie legalizată, după caz, indicate în cererea cu numărul de înregistrare prevăzut la lit. a).
  (9) Organul fiscal procedează la aprobarea cererii ori de câte ori a fost realizată identificarea
fizică, verificarea documentelor justificative a fost realizată cu succes, documentul de desemnare a
reprezentantului sau împuternicirea sunt generale şi, după caz, verificarea la terţi a informaţiilor
sau documentelor prezentate a fost realizată cu succes.
   (10) Verificarea împuternicirii sau documentului de desemnare a reprezentantului se face prin
compararea şi constatarea identităţii semnăturii olografe a persoanei reprezentate cu semnătura
olografă a reprezentantului legal din documentul de desemnare sau din împuternicire, după caz,
existentă în documentele de la dosarul fiscal al acesteia. Termenul de aprobare este de 5 zile
lucrătoare de la prezentarea la ghişeu prevăzută la alin. (7) lit. b).
   (11) În cazul în care documentele din care rezultă calitatea de reprezentant legal/reprezentant
desemnat sau de împuternicit sunt prezentate în formă autentică, accesul în SPV este aprobat în
termen de două zile lucrătoare de la înregistrarea cererii prevăzută alin. (1) sau de la prezentarea la
ghişeu prevăzută la alin. (7) lit. a).
  (12) În situaţia în care cererea este aprobată, Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală comunică solicitantului, prin SPV, înregistrarea ca împuternicit, reprezentant
legal sau reprezentant desemnat, după caz, precum şi data înregistrării.
  (13) În situaţia în care cererea nu este aprobată Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională
de Administrare Fiscală comunică solicitantului, la adresa de poştă electronică, respingerea cererii,
precum şi motivele respingerii.
   (14) În cazul în care persoana fizică, persoana juridică sau entitatea care a desemnat un
împuternicit sau un reprezentant este utilizator SPV, aprobarea sau respingerea cererii prevăzute la
alin. (1), precum şi motivele respingerii se comunică prin SPV şi acestora.
  (15) Punerea la dispoziţia solicitantului a serviciilor de comunicare electronică, drept urmare a
aprobării cererii, se realizează în două zile lucrătoare de la verificarea corectitudinii informaţiilor şi
se comunică prin SPV solicitantului.
  ART. 18
  Cererea de revocare a împuternicirii sau a desemnării ca utilizator SPV
  (1) Persoana fizică/Reprezentantul legal al unei persoane juridice sau reprezentantul desemnat al
entităţii fără personalitate juridică care este înregistrată ca utilizator SPV potrivit prevederilor art.
12 şi 13 poate solicita revocarea calităţii de:
  a) împuternicit al său pentru utilizarea serviciilor de comunicare electronică prin SPV;
  b) reprezentant desemnat al său pentru utilizarea serviciilor de comunicare electronică prin SPV.
  (2) Pentru completarea cererii de revocare se utilizează aplicaţia informatică specifică oferită de
SPV.
  (3) Cererea prevăzută la alin. (2) cuprinde următoarele informaţii obligatorii:
  a) datele de identificare ale persoanei revocate;
  b) calitatea de împuternicit sau reprezentant desemnat, după caz.
  ART. 19
  Aprobarea cererii de revocare a împuternicirii sau a desemnării ca utilizator SPV
   (1) După completarea şi transmiterea cererii de revocare prevăzută la art. 18, Ministerul
Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală înregistrează cererea de revocare şi
atribuie un număr de înregistrare pe care îl comunică solicitantului prin SPV.
    (2) Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală verifică
corectitudinea informaţiilor înscrise în documentul prevăzut la art. 18 şi validează informaţiile.
Validarea informaţiilor are ca efect aprobarea cererii.
  (3) În situaţia în care informaţiile referitoare la datele de identificare ale împuternicitului sau
reprezentantului desemnat sau calitatea acestuia sunt incorecte, cererea de revocare se respinge.
  (4) Aprobarea sau respingerea cererii prevăzute la alin. (1), precum şi motivele respingerii se
comunică solicitantului prin SPV.
  (5) În cazul în care cererea se aprobă se aplică prevederile art. 27.


  SECŢIUNEA a 4-a
  Identificarea persoanei fizice prin NPOTP şi înregistrarea ca utilizator SPV


  ART. 20
  Cererea de înregistrare prin NPOTP
  (1) Pentru completarea cererii de înregistrare pentru identificarea electronică prin NPOTP,
persoana fizică utilizează serviciul de înregistrare oferit de platforma informatică dedicată.
  (2) Cererea prevăzută la alin. (1) cuprinde informaţii obligatorii şi informaţii opţionale.
  (3) Informaţiile obligatoriu a fi furnizate sunt:
  a) datele de identificare a persoanei fizice, precum şi tipul actului de identitate, seria şi numărul
actului de identitate, adresa de poştă electronică, numărul de telefon mobil valid;
   b) datele de identificare în mediul electronic: identificatorul utilizatorului, parola, întrebarea de
siguranţă, răspunsul la întrebarea de siguranţă;
  c) modalitatea de verificare a datelor furnizate de persoana fizică;
  d) acceptul privind termenii şi condiţiile de utilizare a SPV.
  (4) Informaţiile opţional a fi furnizate sunt: acordul pentru primirea de atenţionări prin SMS, prin
poştă electronică sau prin aplicaţia Notif.
  (5) Identificatorul utilizatorului şi adresa de poştă electronică prevăzute la alin. (3) trebuie să fie
unice în sistem.
  (6) Persoana fizică decide modalitatea de verificare a datelor furnizate în cerere prin alegerea
uneia dintre următoarele opţiuni:
   a) aprobare în mediul electronic. În acest caz persoana fizică trebuie să indice o informaţie fiscală
personală cunoscută numai de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală şi persoana fizică, aşa cum este cerută de aplicaţia informatică, în scopul identificării
electronice;
  b) aprobare la ghişeu. În acest caz persoana fizică trebuie să se prezinte la orice organ fiscal din
cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, în scopul identificării fizice.
  (7) După completarea cererii şi lansarea de către utilizator a procedurii de verificare a datelor
acesteia, Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală înregistrează
cererea şi atribuie un număr de înregistrare pe care îl comunică persoanei fizice.
  ART. 21
  Aprobarea cererii de înregistrare depusă prin NPOTP
   (1) În cazul aprobării în mediul electronic, Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală verifică corectitudinea informaţiilor prevăzute la art. 20 alin. (6) lit. a) şi
validează informaţiile. Validarea informaţiilor are ca efect aprobarea cererii.
  (2) În cazul tipului de aprobare la ghişeu, persoana fizică prezintă organului fiscal central numărul
de înregistrare atribuit potrivit art. 20 alin. (7), precum şi actul de identitate indicat în cererea
depusă potrivit art. 20. Organul fiscal central procedează la aprobarea cererii ori de câte ori
identificarea fizică a fost realizată cu succes şi ataşează la cerere o copie a documentului de
identitate al persoanei fizice.
  (3) Punerea la dispoziţia persoanei fizice a serviciilor de comunicare electronică, drept urmare a
aprobării cererii, se realizează în două zile lucrătoare de la verificarea corectitudinii informaţiilor şi
se comunică pe adresa de poştă electronică a persoanei fizice.
  (4) Organul fiscal central organizează o gestiune şi o evidenţă separată a documentelor legate de
procedura verificării la ghişeu a datelor furnizate pentru aprobarea cererilor de înregistrare pentru
identificarea electronică prin utilizarea prin NPOTP.
  (5) În situaţia în care, în termen de 10 zile de la completarea şi activarea procedurii de verificare
a datelor cererii prevăzute la art. 20, nu este îndeplinită obligaţia prevăzută la alin. (2), această
cerere se consideră respinsă.
  (6) În situaţia în care cererea prevăzută la art. 20 a fost respinsă, persoana fizică poate relua
procedura de înregistrare.
   (7) În situaţia în care cererea prevăzută la art. 20 se aprobă şi au fost depuse alte cereri de
înregistrare prin NPOTP, se resping celelalte cereri de înregistrare ale persoanei fizice în curs de
aprobare.
  (8) În situaţia în care persoana fizică nu este de acord cu termenii şi condiţiile de utilizare a SPV
cererea prevăzută la art. 20 se respinge.
  ART. 22
  Modificarea elementelor de identificare electronică şi radierea înregistrării prin NPOTP
   (1) Persoana fizică poate cere oricând furnizorului de servicii publice de autentificare electronică
al Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală modificarea datelor
de identificare sau renunţarea la identificarea electronică prin utilizarea NPOTP.
  (2) Pentru modificarea datelor de înregistrare ca utilizator SPV se utilizează aplicaţiile informatice
specifice oferite de SPV.
  (3) Pentru renunţarea la utilizarea SPV se aplică prevederile art. 27.


  CAPITOLUL IV
  Reguli privind utilizarea SPV


  ART. 23
  Accesul la SPV
  (1) SPV este accesibil persoanei fizice direct sau prin împuternicit.
   (2) SPV este accesibil persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică prin reprezentat
legal, prin reprezentant desemnat sau prin împuternicit.
   (3) Accesul la SPV se realizează după înregistrarea ca utilizator SPV conform prevederilor cap. III,
în baza mijloacelor de identificare prevăzute la cap. II.
  (4) Acţiunile asigurate şi permise de SPV sunt:
  a) modificarea datelor de identificare a utilizatorului şi schimbarea modalităţii de anunţare;
   b) comunicarea actelor administrative fiscale, cererilor, precum şi a altor documente şi
informaţii;
  c) descărcări de documente;
  d) renunţarea la folosirea SPV;
  e) monitorizarea istoricului accesului şi acţiunilor prevăzute la lit. a) - d).
  (5) SPV este accesibil persoanei fizice, persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică
dacă sunt îndeplinite, cumulativ, următoarele condiţii:
  a) acceptă condiţiile de comunicare prevăzute la art. 26;
   b) utilizează pentru identificarea electronică în vederea accesului propriu-zis unul dintre
mijloacele de identificare electronică prevăzute la art. 6.
  ART. 24
  Documentele şi informaţiile comunicate prin intermediul SPV
  (1) Categoriile de documente ce pot face obiectul comunicării prin SPV sunt:
   a) declaraţii fiscale întocmite de persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără
personalitate juridică, potrivit legii;
   b) cereri adresate de persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate
juridică Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală pentru
obţinerea unor informaţii sau documente în legătură cu situaţia fiscală personală, cum ar fi: cerere
de informaţii despre contribuţiile de asigurări sociale declarate de angajatori, cerere de eliberare a
certificatului de atestare fiscală, cerere de eliberare a cazierului fiscal, cerere de eliberare a unei
adeverinţe de venit, solicitarea unei opinii privind aplicarea legislaţiei fiscale, cereri de audienţă,
sesizări, petiţii, reclamaţii, solicitări privind informaţiile publice şi altele asemenea;
  c) acte administrative fiscale, acte de executare şi alte acte emise de Ministerul Finanţelor
Publice/Agenţia Naţională de Administrare Fiscală în executarea legii, cum ar fi: decizii de
impunere, notificări, somaţii şi altele asemenea;
   d) documente sau acte emise de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală la cererea persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără
personalitate juridică, cum ar fi: certificatul de atestare fiscală, adeverinţa de venit şi altele
asemenea;
  e) registrul documentelor electronice comunicate în ultimii 2 ani;
  f) informaţii referitoare la istoricul acţiunilor;
  g) informaţii cu privire la obligaţiile de plată ale persoanei fizice, persoanei juridice sau altei
entităţi fără personalitate juridică;
  h) informaţii cu privire la livrările/prestările şi achiziţiile efectuate pe teritoriul naţional, conform
datelor preluate din declaraţiile informative 394;
   i) informaţii relevante, rezultate ca urmare a analizei de risc, în vederea înştiinţării
contribuabililor în scopul conformării voluntare.
  (2) Documentele specifice şi informaţiile ce pot fi comunicate prin SPV sunt prevăzute după cum
urmează:
  a) în anexa nr. 1 la prezenta procedură - documentele ce pot fi comunicate prin SPV în cazul
persoanelor fizice;
  b) în anexa nr. 2 la prezenta procedură - documente ce pot fi comunicate prin SPV în cazul
persoanelor juridice sau entităţilor fără personalitate juridică;
  c) în anexa nr. 3 la prezenta procedură - "Situaţia obligaţiilor de plată la data de .....".
  (3) Anexele nr. 1 - 3 fac parte integrantă din prezenta procedură şi se actualizează pe măsura
dezvoltării sistemului informatic prin care se asigură furnizarea SPV.
  (4) Toate documentele puse la dispoziţia persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără
personalitate juridică, prin intermediul SPV, sunt înscrisuri în formă electronică cărora li s-a
încorporat, ataşat sau li s-a asociat logic o semnătură electronică extinsă în sensul Legii nr.
455/2001, republicată, şi al Regulamentului (UE) nr. 910/2014.
  (5) În cazul documentelor prevăzute la alin. (1) lit. b), persoana fizică, persoana juridică sau altă
entitate fără personalitate juridică selectează tipul de cerere şi completează toate informaţiile
obligatorii solicitate de aplicaţia informatică.
  (6) Pe baza informaţiilor prevăzute la alin. (4) se generează cererea şi se pune la dispoziţia
persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică prin intermediul SPV.
   (7) Instituţia publică, autoritatea publică sau oricare altă persoană căreia persoana fizică,
persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică îi prezintă documentele comunicate
prin intermediul SPV poate verifica autenticitatea şi integritatea acestora folosind un dispozitiv de
verificare a semnăturii electronice conform Legii nr. 455/2001, republicată, şi Regulamentului (UE)
nr. 910/2014. Informaţii ajutătoare sunt publicate în acest scop pe site-ul Ministerului Finanţelor
Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală în secţiunea Servicii online, urmărind
instrucţiunile pentru validarea semnăturii.
   (8) Instituţia publică, autoritatea publică sau oricare altă persoană la care persoana fizică,
persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică doreşte să depună certificatul de
atestare fiscală sau adeverinţa de venit comunicate prin intermediul SPV poate verifica şi descărca
conţinutul documentului accesând aplicaţia informatică pusă la dispoziţia publicului în acest scop
pe site-ul Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală în secţiunea
Servicii online, folosind numărul de înregistrare al documentului şi codul de identificare fiscală al
persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică.
    (9) Instituţia publică, autoritatea publică sau oricare altă persoană poate verifica validitatea
semnăturilor electronice extinse, gratuit, utilizând aplicaţia pusă la dispoziţie de Ministerul
Comunicaţiilor şi Societăţii Informaţionale pe pagina de internet proprie. Ministerul Comunicaţiilor
şi Societăţii Informaţionale publică pe pagina de internet proprie adresa la care Comisia Europeană
publică lista furnizorilor de încredere "EU Trusted Lists", precum şi instrumentele necesare
verificării şi validării semnăturilor electronice inclusiv bazate pe Digital Signature Services - DSS.
  ART. 25
  Condiţii de depunere a declaraţiilor fiscale prin intermediul SPV de către persoanele fizice care
se identifică cu NPOTP
   (1) Depunerea declaraţiilor fiscale prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. a) de către o persoană fizică
constă în completarea datelor corespunzător câmpurilor din macheta prezentată de aplicaţia
informatică existentă în SPV. Odată cu completarea datelor persoana fizică poate transmite un
fişier care conţine imaginea documentelor justificative ale datelor completate.
   (2) Pe baza datelor completate şi a fişierului prevăzute la alin. (1) se generează automat
declaraţia fiscală conform modelului aprobat în acest sens. Declaraţia se semnează cu semnătura
electronică extinsă bazată pe un certificat calificat de către Ministerul Finanţelor Publice, se pune
la dispoziţia persoanei fizice prin intermediul SPV şi se încarcă automat pe canalul de depunere a
declaraţiilor.
   (3) Orice modificare a declaraţiilor fiscale depuse potrivit alin. (1) se realizează prin depunerea
unei declaraţii rectificative potrivit art. 105 din Codul de procedură fiscală, prevederile alin. (1) şi
(2) din prezentul articol aplicându-se în mod corespunzător.
  ART. 26
  Condiţii de comunicare a documentelor prin SPV
   (1) În cazul comunicării prin SPV a documentelor prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. a) şi b), data
înregistrării acestora este data înregistrării pe platforma informatică dedicată, astfel cum a fost
comunicat persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică prin
mesajul electronic de confirmare transmis ca urmare a primirii acestora.
   (2) În cazul comunicării prin SPV a documentelor prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. c) şi d) acestea
se consideră comunicate în termen de 15 zile de la data punerii la dispoziţia persoanei fizice,
persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică a documentului în SPV. Acest termen
începe să curgă din ziua următoare datei punerii la dispoziţia persoanei fizice, persoanei juridice
sau altei entităţi fără personalitate juridică a documentului. Numărul de intrare/ieşire electronic şi
data punerii la dispoziţia persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate
juridică a documentului sunt înscrise în registrul documentelor electronice.
   (3) Documentele prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. c) şi d) se consideră comunicate potrivit alin. (2)
şi în cazul în care persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică
renunţă la serviciul SPV potrivit art. 27, dacă renunţarea se efectuează anterior împlinirii
termenului de 15 zile.
   (4) Documentele emise de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală se semnează cu certificatul calificat al Ministerului Finanţelor Publice.
  (5) Documentele emise de persoanele care se identifică cu certificat calificat, potrivit art. 6, se
semnează cu acelaşi certificat calificat.
  ART. 27
  Renunţarea la SPV
   (1) Persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate juridică poate cere
oricând renunţarea la utilizarea SPV.
   (2) În cazul persoanelor fizice înregistrate ca utilizator SPV renunţarea la SPV se efectuează de
către acestea prin completarea corespunzătoare a câmpurilor special destinate în aplicaţia
informatică specifică oferită în SPV.
  (3) În cazul persoanelor fizice înregistrate ca utilizator SPV numai prin împuternicit renunţarea la
SPV se efectuează, după caz, de către:
   a) împuternicit prin completarea corespunzătoare a câmpurilor special destinate în aplicaţia
informatică specifică oferită în SPV;
  b) persoana fizică prin completarea unei cereri pe care o prezintă organului fiscal central de la
domiciliul fiscal.
   (4) În cazul persoanelor juridice şi al altor entităţi fără personalitate juridică înregistrate ca
utilizator SPV prin reprezentant legal renunţarea la SPV se efectuează de către reprezentantul legal
prin completarea corespunzătoare a câmpurilor special destinate în aplicaţia informatică specifică
oferită în SPV.
   (5) În cazul persoanelor juridice şi al altor entităţi fără personalitate juridică înregistrate ca
utilizator SPV numai prin împuternicit sau reprezentant desemnat renunţarea la SPV se efectuează
de către împuternicit sau reprezentant desemnat, după caz, prin completarea corespunzătoare a
câmpurilor special destinate în aplicaţia specifică oferită de SPV, potrivit mandatului de
împuternicire sau reprezentare. În cazul persoanelor juridice înregistrate ca utilizator SPV prin
reprezentant legal renunţarea la SPV se efectuează de către reprezentantul legal.
   (6) Ca urmare a renunţării la SPV, Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală transmite un mesaj persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără
personalitate juridică, precum şi împuterniciţilor/reprezentanţilor acesteia, după caz, pe adresa de
poştă electronică a acestuia comunicată potrivit cap. III, prin care se confirmă dezactivarea
accesului la serviciu.
  (7) Renunţarea la SPV are ca efect:
   a) păstrarea pentru o perioadă de 15 zile de la renunţare a dreptului de acces la SPV al persoanei
fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică;
   b) imposibilitatea punerii la dispoziţia persoanei fizice, persoanei juridice sau altei entităţi fără
personalitate juridică, precum şi imposibilitatea comunicării de către persoana fizică, persoana
juridică sau altă entitate fără personalitate juridică de noi documente din categoriile celor
prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. a) - c);
  c) păstrarea posibilităţii de acces la categoriile de documente prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. e)
din SPV pentru o perioadă de 15 zile de la renunţare;
  d) arhivarea documentelor din SPV după expirarea termenului prevăzut la lit. a).
  (8) După termenul prevăzut la alin. (7), documentele din SPV se pun la dispoziţia persoanei fizice,
persoanei juridice sau altei entităţi fără personalitate juridică, la cerere.
  ART. 28
  Oprirea accesului la SPV de către Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală din oficiu
  (1) Accesul la SPV se opreşte, din oficiu, de către Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională
de Administrare Fiscală, în următoarele situaţii:
  a) decesul persoanei fizice;
  b) radierea persoanei juridice sau a entităţii fără personalitate juridică;
  c) radierea persoanei fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent ori exercită
profesii libere.
  (2) Dispoziţiile art. 27 alin. (7) şi (8) se aplică în mod corespunzător.
   (3) În situaţia prevăzută la alin. (1), după închiderea SPV, documentele din SPV se pun la
dispoziţia moştenitorului care a acceptat succesiunea debitorului sau persoanei care preia, în tot
sau în parte, drepturile şi obligaţiile debitorului supus divizării, fuziunii ori transformării, după caz.
  ART. 29
  Modificarea termenilor şi condiţiilor de utilizare a SPV
   (1) Ori de câte ori termenii şi condiţiile de utilizare a SPV se modifică, persoana fizică, persoana
juridică sau altă entitate fără personalitate juridică este notificată prin SPV.
   (2) În situaţia în care persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate
juridică acceptă termenii şi condiţiile de utilizare a SPV noi, accesul se continuă în condiţiile
prezentei proceduri.
   (3) În situaţia în care persoana fizică, persoana juridică sau altă entitate fără personalitate
juridică nu este de acord cu termenii şi condiţiile de utilizare a SPV noi, aceasta reprezintă
renunţare la SPV şi sunt aplicabile prevederile art. 27.


  CAPITOLUL V
  Reguli privind utilizarea serviciului "Buletinul informativ"


  ART. 30
  Înregistrarea şi accesul la serviciul "Buletinul informativ"
   (1) Accesul la serviciul "Buletinul informativ" se realizează prin acţionarea butonului "RSS" din
platforma electronică dedicată, în aplicaţia informatică sau navigatorul internet al utilizatorului,
buton afişat pe paginile web ale Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală care furnizează informaţiile.
  (2) Persoanele fizice, persoanele juridice sau alte entităţi fără personalitate juridică trebuie să
opteze pentru categoriile de informaţii pe care le solicită.
   (3) Categoriile de informaţii publice furnizate de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională
de Administrare Fiscală, ce pot fi comunicate prin serviciul "Buletinul informativ", sunt prevăzute în
anexa nr. 4 care face parte integrantă din prezenta procedură. Anexa nr. 4 se actualizează pe
măsura dezvoltării sistemului informatic prin care se asigură furnizarea serviciului "Buletinul
informativ".
  ART. 31
  Termenii de utilizare a serviciului "Buletinul informativ" şi de primire a informaţiilor publice cu
caracter fiscal
  (1) Informaţiile publice cu caracter fiscal transmise de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală nu sunt acte administrative fiscale în sensul art. 46 din Codul de
procedură fiscală sau acte administrative, în sensul art. 1 din Legea contenciosului administrativ nr.
554/2004, cu modificările şi completările ulterioare, şi nu sunt opozabile persoanelor solicitante.
    (2) Informaţiile transmise prin serviciul "Buletinul informativ" au caracter informativ, nu
înlocuiesc obligaţia utilizatorului privind cunoaşterea şi îndeplinirea obligaţiilor fiscale şi nu
generează alte drepturi şi obligaţii decât cele prevăzute de legislaţia fiscală.
  ART. 32
  Informaţiile publice cu caracter fiscal furnizate de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală
  (1) Ca urmare a înregistrării persoanelor fizice, persoanelor juridice sau altor entităţi fără
personalitate juridică potrivit art. 30, Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală transmite informaţiile publice solicitate.
  (2) Informaţiile furnizate de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală sunt informaţii publice,
publicate pe platforma electronică dedicată, şi sunt valabile la data transmiterii către utilizatori.
  (3) Informaţiile se actualizează şi se transmit utilizatorilor periodic.
  ART. 33
  Modificarea opţiunilor privind categoriile de informaţii publice fiscale şi renunţarea la serviciul
"Buletinul informativ"
   Modificarea opţiunilor privind categoriile de informaţii publice şi renunţarea la serviciul
"Buletinul informativ" se efectuează la solicitarea utilizatorilor prin ştergerea în aplicaţia
informatică sau navigatorul internet al utilizatorului a paginilor web ale Ministerului Finanţelor
Publice/Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală care furnizează informaţiile.


  ANEXA 1 la procedură
   Documente ce pot fi comunicate prin Serviciul "Spaţiul privat virtual" în cazul persoanelor
fizice
   A. Documente emise de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală şi comunicate persoanei fizice
  a) Automat
  1. Decizii de impunere
  2. Decizii referitoare la obligaţiile de plată accesorii
   3. Acte de executare cum ar fi: somaţie, titlu executoriu, adresă de înfiinţare a popririi asupra
disponibilităţilor băneşti, adresă de înştiinţare privind înfiinţarea popririi, decizie de ridicare a
măsurilor de executare silită asupra disponibilităţilor băneşti etc.
  4. Alte acte emise de organele fiscale în executarea legii, cum ar fi: notificări, înştiinţări etc.
  b) La cererea persoanei fizice
  1. "Situaţia obligaţiilor de plată la data de ..."
  2. "Foaie de vărsământ"
  3. "Situaţia contribuţiilor de asigurări sociale declarate de către angajatori"
   4. "Istoricul acţiunilor şi Registrul documentelor electronice comunicate prin «Spaţiul privat
virtual»"
  5. "Certificatul de atestare fiscală"
  6. "Adeverinţă de venit"
  7. "Opinie privind aplicarea legislaţiei fiscale"
  8. "Certificatul de cazier fiscal"
  9. "Răspunsul la sesizări, petiţii, reclamaţii, cereri de audienţă"
  10. "Adeverinţă prin care se atestă restituirea/nerestituirea taxei speciale pentru autoturisme şi
autovehicule/taxei pe poluare pentru autovehicule/taxei pentru emisiile poluante provenite de la
autovehicule sau a valorii reziduale a timbrului"
  11. Documentul de soluţionare a cererii de ajutor de stat.
  B. Documente emise de persoana fizică şi comunicate Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei
Naţională de Administrare Fiscală
  1. Declaraţii fiscale
  2. Cerere privind "Situaţia obligaţiilor de plată la data de ......"
  3. Cerere privind "Foaie de vărsământ"
  4. Cerere privind "Situaţia contribuţiilor de asigurări sociale declarate de către angajatori"
  5. Cerere privind "Istoricul acţiunilor şi Registrul documentelor electronice comunicate prin
«Spaţiul privat virtual»"
  6. Cerere de eliberare a certificatului de atestare fiscală
  7. Cerere de eliberare a unei adeverinţe de venit
  8. Cerere privind destinaţia sumei reprezentând până la 2% din impozitul anual pe veniturile din
salarii şi din pensii (formular 230)
  9. Cerere de solicitare a unei opinii privind aplicarea legislaţiei fiscale
  10. Cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal
  11. Sesizări, petiţii, reclamaţii
  12. Cereri de audienţă
  13. Cerere de eliberare a unei adeverinţe prin care se atestă restituirea/nerestituirea taxei
speciale pentru autoturisme şi autovehicule/taxei pe poluare pentru autovehicule/taxei pentru
emisiile poluante provenite de la autovehicule sau a valorii reziduale a timbrului
  14. Solicitări privind informaţiile publice
  15. Cerere de ajutor de stat
  16. Contract de cedarea folosinţei bunurilor


  ANEXA 2 la procedură
   Documente ce pot fi comunicate prin Serviciul "Spaţiul privat virtual" în cazul persoanelor
juridice sau entităţilor fără personalitate juridică
   A. Documente emise de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală şi comunicate persoanelor juridice sau entităţilor fără personalitate juridică
  a) Automat
  1. Decizii de impunere din oficiu
  2. Acte administrative emise de organele de inspecţie fiscală, respectiv: decizie privind
modificarea bazei de impozitare ca urmare a inspecţiei fiscale, decizie privind nemodificarea bazei
de impozitare ca urmare a inspecţiei fiscale, decizie de impunere privind obligaţiile fiscale
principale aferente diferenţelor bazelor de impozitare stabilite în cadrul inspecţiei fiscale la
persoane juridice
  3. Decizii referitoare la obligaţiile de plată accesorii
   4. Acte de executare cum ar fi: somaţie, titlu executoriu, adresă de înfiinţare a popririi asupra
disponibilităţilor băneşti, adresă de înştiinţare privind înfiinţarea popririi, decizie de ridicare a
măsurilor de executare silită asupra disponibilităţilor băneşti etc.
   5. Alte acte emise de organele fiscale în executarea legii, cum ar fi: invitaţie, notificare,
înştiinţare etc.
   6. Datele înscrise în Declaraţia informativă privind livrările/prestările şi achiziţiile efectuate pe
teritoriul naţional de persoanele înregistrate în scopuri de TVA (declaraţia 394) referitoare la
tranzacţiile derulate cu fiecare persoană impozabilă (client/furnizor) înregistrată în scop de TVA.
Informaţiile sunt furnizate numai în situaţia în care atât persoana impozabilă care accesează
serviciul "Spaţiul privat virtual", cât şi partenerii acesteia şi-au dat acordul în acest sens.
   7. Informaţii relevante, rezultate ca urmare analizei de risc, în vederea înştiinţării contribuabililor
în scopul conformării voluntare
  b) La cererea persoanei juridice sau entităţii fără personalitate juridică
   1. "Situaţia obligaţiilor fiscale de plată conform fişei pe plătitor la data de ...". Se va comunica fişa
pe plătitor, odată cu următorul mesaj: "ATENŢIE! Acest document nu este un act administrativ
fiscal, ci un document intern, utilizat de funcţionarii organelor fiscale în activitatea de administrare
a creanţelor fiscale şi foloseşte în analiza declaraţiilor şi stingerea obligaţiilor de plată. Prin urmare,
acest document nu poate fi folosit decât în relaţia cu administraţia fiscală, în vederea punerii de
acord a evidenţei fiscale cu cea contabilă!"
  2. "Certificatul de atestare fiscală"
  3. "Certificatul de cazier fiscal"
  4. "Opinie privind aplicarea legislaţiei fiscale"
  5. "Răspunsul la sesizări, petiţii, reclamaţii, cereri de audienţă"
  6. "Adeverinţă prin care se atestă restituirea/nerestituirea taxei speciale pentru autoturisme şi
autovehicule/taxei pe poluare pentru autovehicule/taxei pentru emisiile poluante provenite de la
autovehicule sau a valorii reziduale a timbrului"
   7. "Istoricul acţiunilor şi Registrul documentelor electronice comunicate prin «Spaţiul privat
virtual»"
  8. Documentul de soluţionare a cererii de ajutor de stat
  B. Documente emise de persoana juridică sau entitatea fără personalitate juridică şi
comunicate Ministerului Finanţelor Publice/Agenţiei Naţională de Administrare Fiscală
  1. Declaraţii fiscale
  2. Cerere privind "Situaţia obligaţiilor fiscale de plată conform fişei pe plătitor la data de ...."
  3. Cerere de eliberare a certificatului de atestare fiscală
  4. Cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal
  5. Cerere de solicitare a unei opinii privind aplicarea legislaţiei fiscale
  6. Sesizare, petiţie, reclamaţie
  7. Cerere de audienţă
  8. Cerere de eliberare a unei adeverinţe prin care se atestă restituirea/nerestituirea taxei
speciale pentru autoturisme şi autovehicule/taxei pe poluare pentru autovehicule/taxei pentru
emisiile poluante provenite de la autovehicule sau a valorii reziduale a timbrului
   9. Cerere privind "Istoricul acţiunilor şi Registrul documentelor electronice comunicate prin
«Spaţiul privat virtual»"
  10. Solicitare de informaţii publice
  11. Cerere de acordare a unui ajutor de stat


  ANEXA 3 la procedură


      CONTRIBUABIL
      (Cod de identificare fiscală):
      Situaţia obligaţiilor de plată la data de ...........*1)
      1. Situaţia sintetică a obligaţiilor de plată*2)

           Denumirea obligaţiei de plată               IBAN            Suma neachitată (lei)

                        Total sumă obligaţii de plată

     2. Configurarea        cronologică    a     obligaţiilor   (în   funcţie   de   termenul    de
plată)*3)

                      An fiscal                                        Total an (lei)

           Total sumă obligaţii de plată

     2.1. Situaţia analitică a obligaţiilor de plată*4)
  ______________________________________________________________________________
| Denumirea obligaţiei | Documentul prin | Termenul de plată | Suma neachitată |
| de plată              | care s-a        |                   |      (lei)       |
|                       | stabilit suma   |                   |                  |
|                       | de plată*5)     |                   |                  |
|______________________|_________________|___________________|_________________|
|                       |                 |                   |                  |
|______________________|_________________|___________________|_________________|
|                Total sumă obligaţii de plată                |                  |
|____________________________________________________________|_________________|

      2.2. Situaţia analitică a obligaţiilor de plată cu termene de plată
viitoare*6)
  ______________________________________________________________________________
| Denumirea obligaţiei | Documentul prin | Termenul de plată | Suma neachitată |
| de plată              | care s-a        |                   |      (lei)       |
|                       | stabilit suma   |                   |                  |
|                       | de plată*5)     |                   |                  |
|______________________|_________________|___________________|_________________|
|                       |                 |                   |                  |
|______________________|_________________|___________________|_________________|
|                Total sumă obligaţii de plată                |                  |
|____________________________________________________________|_________________|

      3. Situaţia analitică a plăţilor neutilizate în stingere*7)

           Denumirea obligaţiei          Documentul de plată*8)           Suma neutilizată
           de plată                                                       (lei)

               Total sumă neutilizată în stingere

------------
  *1) Datele sunt disponibile în SPV după data de 10 a lunii curente pentru luna anterioară,
denumită data de referinţă.
   *2) Reflectă soldul obligaţiilor de plată la data de referinţă, reprezentând suma obligaţiilor de
plată de la pct. 2 şi suma neutilizată în stingere de la pct. 3.
   *3) Reflectă provenienţa, pe ani fiscali, a sumelor neachitate pe an, în funcţie de termenul de
plată, reprezentând suma obligaţiilor de la pct. 2.1 şi cele de la pct. 2.2.
   *4) Reflectă obligaţiile restante la data de referinţă, pentru care termenul de plată a expirat, pe
tipuri de obligaţii şi document.
  *5) În aceste coloane vor fi menţionate documente pentru care se utilizează forma prescurtată a
denumirii acestora, cu următoarea semnificaţie:
  DIA - decizie de impunere anuală
  DIPA - decizie de impunere plăţi anticipate
   DACC - decizie referitoare la obligaţiile fiscale accesorii reprezentând dobânzi şi penalităţi de
întârziere.
   *6) Reflectă obligaţiile de plată la data de referinţă, pentru care nu s-a împlinit termenul de plată
la această dată, inclusiv cele necomunicate sau în curs de comunicare.
  *7) Reflectă plăţile neutilizate în stingere, la data de referinţă. Aceste plăţi nu au fost folosite
pentru stingerea obligaţiilor de plată, întrucât:
  - nu mai sunt înregistrate obligaţii de plată de acelaşi tip al obligaţiei de plată
  sau
   - sunt înregistrate obligaţii de plată de acelaşi tip al obligaţiei de plată, dar acestea nu sunt
exigibile.
  *8) În această coloană vor fi menţionate documente de plată pentru care se utilizează forma
prescurtată a denumirii acestora, cu următoarea semnificaţie:
  OP - ordin de plată.


  ANEXA 4
  la procedură


  Categoriile de informaţii publice furnizate de Ministerul Finanţelor Publice/Agenţia Naţională
de Administrare Fiscală, ce pot fi comunicate prin serviciul "Buletinul informativ"


  1. Calendarul obligaţiilor fiscale
  2. Noutăţi legislative
  3. Campanii derulate
  4. Ghiduri fiscale
  5. Comunicate de presă
  6. Anunţuri privind actele administrativ-fiscale
  7. Anunţuri de valorificare de bunuri din proprietatea privată a statului prin licitaţie
  8. Anunţuri de valorificare a bunurilor sechestrate prin licitaţie, vânzare directă etc.
  9. Anunţuri de achiziţii bunuri şi servicii
  10. Anunţuri de angajare
  11. Anunţuri de interes general
