                         ORDIN Nr. 3103/2017 din 24 noiembrie 2017
  privind aprobarea Reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial
                         EMITENT: MINISTERUL FINANŢELOR PUBLICE
               PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 984 din 12 decembrie 2017


   În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea şi
funcţionarea Ministerului Finanţelor Publice, cu modificările şi completările ulterioare,
  având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) şi (2) şi ale art. 44 din Legea contabilităţii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

  ministrul finanţelor publice emite următorul ordin:

   ART. 1
    (1) Se aprobă Reglementările contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial,
cuprinse în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
   (2) Reglementările contabile prevăzute la alin. (1) se aplică de către asociaţii, fundaţii, federaţii
sau alte organizaţii de acest fel cu personalitate juridică, partide politice, patronate, organizaţii
sindicale, culte religioase, precum şi de către alte persoane juridice înfiinţate în baza unor acte
normative speciale, în scopul desfăşurării de activităţi fără scop patrimonial, care au obligaţia,
potrivit legii, să conducă contabilitatea în partidă dublă şi să întocmească situaţii financiare anuale.
   (3) Reglementările contabile prevăzute la alin. (1) se referă, în principal, la activităţile fără scop
patrimonial, inclusiv activităţile cu destinaţie specială, desfăşurate de către persoanele juridice fără
scop patrimonial şi, în subsidiar, la activităţile economice desfăşurate, potrivit legii, de către aceste
persoane juridice. Pentru activităţile economice desfăşurate, potrivit legii, de către persoanele
juridice fără scop patrimonial, aceste reglementări se completează, după caz, cu Reglementările
contabile privind situaţiile financiare anuale individuale şi situaţiile financiare anuale consolidate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.802/2014, cu modificările şi completările
ulterioare.
   ART. 2
   (1) Se aprobă Reglementările contabile privind organizarea şi conducerea contabilităţii în partidă
simplă de către persoanele juridice fără scop patrimonial, cuprinse în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
   (2) Reglementările contabile prevăzute la alin. (1) se aplică de către unităţile de cult, asociaţiile
de proprietari şi de către persoanele juridice fără scop patrimonial care prin actul normativ de
înfiinţare, prin legi speciale sau prin alte acte normative, au obligaţia ţinerii contabilităţii în partidă
simplă.
   (3) Persoanele juridice fără scop patrimonial care conduc contabilitatea în partidă simplă nu
întocmesc situaţii financiare anuale.
   ART. 3
     (1) Subunităţile fără personalitate juridică, care aparţin persoanelor juridice fără scop
patrimonial cu sediul în România, prevăzute la art. 1 alin. (2), organizează şi conduc evidenţă
contabilă proprie, potrivit reglementărilor contabile prevăzute la art. 1 alin. (1), astfel încât aceasta
să permită determinarea informaţiilor şi a obligaţiilor prevăzute de lege, iar persoanele juridice
cărora le aparţin să poată întocmi situaţii financiare anuale.
   (2) Activitatea desfăşurată în străinătate de subunităţile fără personalitate juridică, care aparţin
persoanelor juridice fără scop patrimonial cu sediul în România, se include în situaţiile financiare
anuale ale persoanei juridice române şi se raportează pe teritoriul României, cu respectarea
prevederilor prezentelor reglementări.
   ART. 4
    (1) În aplicarea reglementărilor contabile prevăzute la art. 1 alin. (1), entităţile trebuie să
dezvolte politici contabile proprii, care se aprobă de administratori sau de către alte persoane care
au obligaţia gestionării entităţii respective.
   (2) În cazul entităţilor care, potrivit legii sau actului de înfiinţare, nu au administratori, referirile
la "administratori" se vor citi ca referiri la persoanele care au obligaţia gestionării entităţii
respective.
   ART. 5
    În cazul în care aplicarea reglementărilor contabile prevăzute la art. 1 alin. (1) impune
modificarea unor tratamente contabile, aceasta nu determină corecţii ale operaţiunilor contabile
generate de evenimente anterioare intrării în vigoare a acestor reglementări.
   ART. 6
   Pe durata deţinerii statutului de utilitate publică, situaţiile financiare anuale ale persoanelor
juridice fără scop patrimonial de utilitate publică, potrivit legii, sunt supuse auditului statutar, care
se efectuează de către auditori financiari sau firme de audit, autorizate în condiţiile legii.
   ART. 7
     Sancţiunile aplicabile pentru încălcarea prevederilor Reglementărilor contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial sunt cele prevăzute de Legea contabilităţii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
   ART. 8
   Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2018.
   ART. 9
    La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului economiei şi
finanţelor nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor contabile pentru persoanele juridice
fără scop patrimonial, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 şi 846 bis din 10
decembrie 2007, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi orice alte dispoziţii contrare
prezentului ordin.
   ART. 10
   Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.



                  Ministrul finanţelor publice,
                  Ionuţ Mişa



  Bucureşti, 24 noiembrie 2017.
  Nr. 3.103.
  ANEXA 1

             REGLEMENTĂRILE CONTABILE
   pentru persoanele juridice fără scop patrimonial

  CAPITOLUL 1
  Arie de aplicabilitate, definiţii şi categorii de entităţi raportoare

    1. - (1) Prezentele reglementări prevăd formatul şi conţinutul situaţiilor financiare anuale,
principiile contabile şi regulile de recunoaştere, evaluare, scoatere din evidenţă şi prezentare a
elementelor în situaţiile financiare anuale, regulile de întocmire, aprobare, auditare/verificare,
potrivit legii, şi depunere a situaţiilor financiare anuale, Planul de conturi general, precum şi
conţinutul şi funcţiunea conturilor contabile.
   (2) Prezentele reglementări se completează cu prevederile Reglementărilor contabile privind
situaţiile financiare anuale individuale şi situaţiile financiare anuale consolidate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.802/2014, cu modificările şi completările ulterioare, în
cazul entităţilor care desfăşoară şi activităţi economice.
   (3) Prezentele reglementări contabile stabilesc modul de contabilizare a operaţiunilor efectuate,
nu încadrarea acestora în activităţi fără scop patrimonial sau activităţi economice.

  SECŢIUNEA 1.1
  Arie de aplicabilitate

   2. - Prezentele reglementări se aplică de către următoarele categorii de persoane, denumite în
continuare entităţi:
   a) persoanele juridice fără scop patrimonial înfiinţate în baza legislaţiei din România: asociaţii,
fundaţii, federaţii sau alte organizaţii de acest fel cu personalitate juridică, partide politice,
patronate, organizaţii sindicale, culte religioase, precum şi alte persoane juridice înfiinţate în baza
unor acte normative speciale, în scopul desfăşurării de activităţi fără scop patrimonial;
   b) subunităţile fără personalitate juridică, cu sediul în România, care aparţin persoanelor juridice
fără scop patrimonial cu sediul în România;
    c) subunităţile fără personalitate juridică, cu sediul în străinătate, care aparţin persoanelor
juridice fără scop patrimonial cu sediul în România;
   d) subunităţile fără personalitate juridică, din România, care aparţin persoanelor juridice fără
scop patrimonial cu sediul în străinătate.
    3. - (1) Activitatea desfăşurată în străinătate de subunităţile fără personalitate juridică care
aparţin persoanelor juridice fără scop patrimonial cu sediul în România se include în situaţiile
financiare anuale ale persoanei juridice române fără scop patrimonial şi se raportează pe teritoriul
României, potrivit prezentelor reglementări.
   (2) Subunităţile fără personalitate juridică prevăzute la pct. 2 lit. b) şi c) au obligaţia să organizeze
şi să conducă contabilitatea proprie, potrivit prezentelor reglementări, astfel încât aceasta să
permită determinarea informaţiilor şi a obligaţiilor prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora
le aparţin să poată întocmi situaţii financiare anuale.
   4. - (1) În cazul asocierilor în participaţie încheiate între o persoană juridică română fără scop
patrimonial şi o persoană juridică străină fără scop patrimonial, contabilitatea se ţine de către
persoana desemnată de asociaţi, care răspunde potrivit legii.
   (2) La organizarea şi conducerea contabilităţii asocierii în participaţie trebuie avute în vedere atât
prezentele reglementări, cât şi cerinţele care rezultă din alte prevederi legale.
    (3) Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, asocierilor în participaţie între persoane
juridice străine (nerezidente) fără scop patrimonial, înregistrate în România. Pentru acestea,
asociatul desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească obligaţiile fiscale organizează şi
conduce evidenţa contabilă a asocierii, astfel încât să se poată determina informaţiile şi obligaţiile
prevăzute de lege, fără a întocmi situaţii financiare anuale.
   5. - (1) Contabilitatea se ţine în limba română şi în moneda naţională.
   (2) Contabilitatea operaţiunilor efectuate în valută se ţine atât în moneda naţională, cât şi în
valută.
  (3) Prin valută se înţelege altă monedă decât leul.

  SECŢIUNEA 1.2
  Definiţii

   6. - În înţelesul prezentelor reglementări se aplică următoarele definiţii:
   1. interes de participare înseamnă drepturi în capitalul altor entităţi, reprezentate sau nu prin
certificate, care, prin crearea unei legături durabile cu aceste entităţi, sunt destinate să contribuie
la activitatea entităţii care deţine drepturile respective. Deţinerea unei părţi din capitalul unei alte
entităţi reprezintă un interes de participare, dacă depăşeşte un prag procentual de 20%;
   2. active imobilizate înseamnă activele care sunt destinate să servească o perioadă îndelungată
activităţile entităţii, respectiv mai mare de un an;
   3. cifră de afaceri netă privind activitatea economică înseamnă sumele obţinute din vânzarea de
produse şi prestarea de servicii după deducerea reducerilor comerciale şi a taxei pe valoarea
adăugată şi a altor impozite direct legate de cifra de afaceri;
   4. cost de achiziţie înseamnă preţul datorat şi eventualele cheltuieli conexe minus eventualele
reduceri ale costului de achiziţie.
   În acest sens, costul de achiziţie al bunurilor cuprinde preţul de cumpărare, taxele de import şi
alte taxe (cu excepţia acelora pe care persoana juridică le poate recupera de la autorităţile fiscale),
cheltuielile de transport, manipulare şi alte cheltuieli care pot fi atribuibile direct achiziţiei
bunurilor respective.
    În costul de achiziţie se includ, de asemenea, comisioanele, taxele notariale, cheltuielile cu
obţinerea de autorizaţii şi alte cheltuieli nerecuperabile, atribuibile direct bunurilor respective.
   Cheltuielile de transport sunt incluse în costul de achiziţie şi atunci când funcţia de aprovizionare
este externalizată;
     5. cost de producţie înseamnă preţul de achiziţie al materiilor prime şi al materialelor
consumabile şi alte cheltuieli care pot fi atribuite direct bunului în cauză.
   Costul de producţie sau de prelucrare al stocurilor, precum şi costul de producţie al imobilizărilor
cuprind cheltuielile directe aferente producţiei, şi anume: materiale directe, energie consumată în
scopuri tehnologice, manoperă directă şi alte cheltuieli directe de producţie, costul proiectării
produselor, precum şi cota cheltuielilor indirecte de producţie alocată în mod raţional ca fiind
legată de fabricaţia acestora.
   Costurile de conversie (prelucrare) a stocurilor includ costurile direct legate de unităţile produse,
cum ar fi costurile cu manopera directă. De asemenea ele includ şi alocarea sistematică a regiei fixe
şi variabile de producţie generată de transformarea materialelor în produse finite. Regia fixă de
producţie constă în acele costuri indirecte de producţie care rămân relativ constante, indiferent de
volumul producţiei. Regia variabilă de producţie constă în acele costuri indirecte de producţie care
variază direct proporţional sau aproape direct proporţional cu volumul producţiei, cum sunt
materialele indirecte şi forţa de muncă indirectă.
   În situaţia în care anumite costuri (regii) generale sau costuri de proiectare a produselor pot fi
identificate ca având legătură cu unele stocuri, acestea se includ în costul stocurilor respective.
   În costul de producţie al bunului se include o proporţie rezonabilă din cheltuielile de regie fixe
sau variabile atribuibile indirect bunului în cauză, în măsura în care acestea se referă la perioada de
producţie. Includerea în costul stocurilor a regiilor generale poate fi adecvată în măsura în care
reprezintă costuri suportate pentru a aduce stocurile în locul şi forma dorite.
   În costul de producţie nu se includ costurile de distribuţie;
   6. ajustări de valoare înseamnă ajustările destinate să ţină cont de modificările valorilor activelor
individuale, stabilite la data bilanţului, indiferent dacă modificarea este definitivă sau nu.
    Ajustările negative de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite în continuare amortizări,
şi/sau ajustări provizorii, denumite în continuare ajustări pentru depreciere sau pierdere de
valoare, în funcţie de caracterul permanent sau provizoriu al ajustării respective;
   7. entităţi afiliate înseamnă două sau mai multe entităţi din cadrul unui grup;
   8. grup înseamnă o persoană juridică fără scop patrimonial şi toate filialele acesteia;
   9. entitate asociată înseamnă o entitate în care o altă entitate are un interes de participare şi ale
cărei politici de exploatare şi financiare fac obiectul unei influenţe semnificative exercitate de
cealaltă entitate.
  Se consideră că o entitate exercită o influenţă semnificativă asupra altei entităţi dacă deţine cel
puţin 20% din drepturile de vot ale acţionarilor sau asociaţilor respectivei entităţi. Ca urmare,
existenţa unei entităţi asociate presupune îndeplinirea cumulativă a două condiţii, respectiv
deţinerea unui interes de participare în cealaltă entitate şi exercitarea influenţei semnificative
asupra politicilor de exploatare şi financiare ale acesteia.

  CAPITOLUL 2
  Dispoziţii şi principii generale

  SECŢIUNEA 2.1
  Dispoziţii generale

   7. - Situaţiile financiare anuale, respectiv situaţiile financiare anuale simplificate, constituie un
tot unitar.
   8. - Obiectivul situaţiilor financiare anuale îl constituie furnizarea de informaţii despre poziţia
financiară şi performanţa financiară ale unei persoane juridice fără scop patrimonial, utile unei
categorii largi de utilizatori.
    9. - (1) Elementele direct legate de evaluarea poziţiei financiare, reflectate prin bilanţ, sunt
activele, datoriile şi capitalurile proprii.
   (2) În înţelesul prezentelor reglementări:
    a) un activ reprezintă o resursă controlată de către entitate ca rezultat al unor evenimente
trecute, de la care se aşteaptă să genereze beneficii economice viitoare pentru entitate. Un activ
este recunoscut în contabilitate şi prezentat în bilanţ atunci când este probabilă realizarea unui
beneficiu economic viitor de către entitate şi activul are un cost sau o valoare care poate fi
evaluat/evaluată în mod credibil;
   b) o datorie reprezintă o obligaţie actuală a entităţii ce decurge din evenimente trecute şi prin
decontarea căreia se aşteaptă să rezulte o ieşire de resurse care încorporează beneficii economice.
O datorie este recunoscută în contabilitate şi prezentată în bilanţ atunci când este probabil că o
ieşire de resurse încorporând beneficii economice va rezulta din decontarea unei obligaţii prezente
şi când valoarea la care se va realiza această decontare poate fi evaluată în mod credibil;
    c) capitalurile proprii reprezintă totalitatea surselor proprii de finanţare aflate la dispoziţia
persoanei juridice fără scop patrimonial, rămase după deducerea din totalul activelor a datoriilor
acesteia.
   (3) Beneficiile economice reprezintă potenţialul de a contribui, direct sau indirect, la fluxul de
numerar sau echivalente de numerar către entitate. Această contribuţie se reflectă fie sub forma
creşterii intrărilor de numerar, fie sub forma reducerii ieşirilor de numerar, de exemplu, prin
reducerea costurilor de producţie.
   10. - (1) Elementele direct legate de evaluarea performanţei financiare, prin intermediul contului
rezultatului exerciţiului, sunt veniturile şi cheltuielile.
   (2) În înţelesul prezentelor reglementări:
    a) veniturile constituie creşteri ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul perioadei
contabile, sub formă de intrări sau creşteri ale activelor ori reduceri ale datoriilor, care se
concretizează în creşteri ale capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din majorarea, potrivit
legii, a aporturilor de capital;
   b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul perioadei
contabile sub formă de ieşiri sau scăderi ale valorii activelor ori creşteri ale datoriilor, care se
concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din reducerea, potrivit
legii, a aporturilor de capital.
   (3) Veniturile sunt recunoscute în contul rezultatului exerciţiului atunci când se poate evalua în
mod credibil o creştere a beneficiilor economice viitoare legate de creşterea valorii unui activ sau
de scăderea valorii unei datorii. Recunoaşterea veniturilor se realizează simultan cu recunoaşterea
creşterii de active sau reducerii datoriilor.
   (4) Cheltuielile sunt recunoscute în contul rezultatului exerciţiului atunci când se poate evalua în
mod credibil o diminuare a beneficiilor economice viitoare legate de o diminuare a valorii unui
activ sau de o creştere a valorii unei datorii. Recunoaşterea cheltuielilor are loc simultan cu
recunoaşterea creşterii valorii datoriilor sau reducerii valorii activelor (de exemplu, drepturile
salariale angajate sau amortizarea mijloacelor de transport).
   11. - Situaţiile financiare anuale se întocmesc în mod clar şi în concordanţă cu prevederile
prezentelor reglementări.
   12. - Situaţiile financiare anuale trebuie să ofere o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziţiei
financiare şi a excedentului/profitului sau deficitului/pierderii privind activităţile fără scop
patrimonial, activităţile cu destinaţie specială şi activităţile economice.
   13. - Dacă, în cazuri excepţionale, aplicarea unei prevederi din prezentele reglementări este
incompatibilă cu obligaţiile prevăzute la pct. 12, dispoziţia respectivă nu se aplică, pentru a oferi o
imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziţiei financiare şi a excedentului/profitului sau
deficitului/pierderii entităţii.
   14. - Ministerul Finanţelor Publice şi alte autorităţi de reglementare pot solicita persoanelor
juridice fără scop patrimonial să prezinte în situaţiile financiare anuale unele informaţii
suplimentare faţă de cele care trebuie prezentate în concordanţă cu prezentele reglementări.

  SECŢIUNEA 2.2
  Principii generale de raportare financiară

   15. - Evaluarea reprezintă procesul prin care se determină valoarea la care elementele situaţiilor
financiare anuale sunt recunoscute în contabilitate şi prezentate în bilanţ, respectiv bilanţul
prescurtat, şi în contul rezultatului exerciţiului, respectiv contul prescurtat al rezultatului
exerciţiului.
    16. - Elementele prezentate în situaţiile financiare anuale sunt recunoscute şi evaluate în
conformitate cu principiile generale prevăzute de prezentele reglementări.
    17. - (1) Principiul continuităţii activităţii. Trebuie să se prezume că entitatea îşi desfăşoară
activitatea pe baza principiului continuităţii activităţii. Acest principiu presupune că entitatea îşi
continuă în mod normal funcţionarea, fără a intra în stare de lichidare sau reducere semnificativă a
activităţii.
   (2) O entitate nu va întocmi situaţiile financiare anuale pe baza principiului continuităţii activităţii
dacă organele de conducere stabilesc după data bilanţului fie că intenţionează să lichideze
entitatea sau să înceteze activitatea acesteia, fie că nu există nicio altă variantă realistă în afara
acestora.
    18. - Principiul permanenţei metodelor. Politicile contabile şi metodele de evaluare trebuie
aplicate în mod consecvent de la un exerciţiu financiar la altul.
    19. - (1) Principiul prudenţei. La întocmirea situaţiilor financiare anuale, recunoaşterea şi
evaluarea trebuie realizate pe o bază prudentă şi, în special:
    a) în contul rezultatului exerciţiului poate fi inclus numai excedentul/profitul realizat la data
bilanţului;
   b) sunt recunoscute datoriile apărute în cursul exerciţiului financiar curent sau al unui exerciţiu
precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanţului şi data întocmirii acestuia;
     c) sunt recunoscute deprecierile, indiferent dacă rezultatul exerciţiului financiar este
deficit/pierdere sau excedent/profit. Înregistrarea ajustărilor pentru depreciere sau pierdere de
valoare se efectuează pe seama conturilor de cheltuieli, indiferent de impactul acestora asupra
contului rezultatului exerciţiului.
   (2) Activele şi veniturile nu trebuie să fie supraevaluate, iar datoriile şi cheltuielile, subevaluate.
Totuşi, exercitarea prudenţei nu permite, de exemplu, constituirea de provizioane excesive,
subevaluarea deliberată a activelor sau veniturilor, dar nici supraevaluarea deliberată a datoriilor
sau cheltuielilor, deoarece situaţiile financiare anuale nu ar mai fi neutre şi nu ar mai avea calitatea
de a fi credibile.
   20. - În afara sumelor recunoscute în conformitate cu pct. 19 alin. (1) lit. b) trebuie recunoscute
toate datoriile previzibile şi pierderile potenţiale care au apărut în cursul exerciţiului financiar
respectiv sau în cursul unui exerciţiu precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data
bilanţului şi data întocmirii acestuia.
   21. - (1) Principiul contabilităţii de angajamente. Efectele tranzacţiilor şi ale altor evenimente
sunt recunoscute atunci când tranzacţiile şi evenimentele se produc (şi nu pe măsură ce numerarul
sau echivalentul său este încasat sau plătit) şi sunt înregistrate în contabilitate şi raportate în
situaţiile financiare anuale ale perioadelor aferente. Astfel, trebuie să se ţină cont de veniturile şi
cheltuielile aferente exerciţiului financiar, indiferent de data încasării veniturilor sau data plăţii
cheltuielilor.
    (2) Veniturile şi cheltuielile care rezultă direct şi concomitent din aceeaşi tranzacţie sunt
recunoscute simultan în contabilitate, prin asocierea directă între cheltuielile şi veniturile aferente,
cu evidenţierea distinctă a acestor venituri şi cheltuieli.
   (3) Principiul contabilităţii de angajamente se aplică inclusiv la recunoaşterea dobânzii aferente
perioadei, indiferent de scadenţa acesteia.
   22. - (1) Principiul intangibilităţii. Bilanţul de deschidere pentru fiecare exerciţiu financiar trebuie
să corespundă cu bilanţul de închidere al exerciţiului financiar precedent.
    (2) În cazul modificării politicilor contabile şi al corectării unor erori aferente perioadelor
precedente, nu se modifică bilanţul perioadei anterioare celei de raportare.
    (3) Înregistrarea pe seama rezultatului reportat a corectării erorilor semnificative aferente
exerciţiilor financiare precedente, precum şi a modificării politicilor contabile nu se consideră
încălcare a principiului intangibilităţii.
   23. - Principiul evaluării separate a elementelor de activ şi de datorii. Componentele elementelor
de active şi de datorii trebuie evaluate separat.
   24. - (1) Principiul necompensării. Orice compensare între elementele de active şi datorii sau
între elementele de venituri şi cheltuieli este interzisă.
    (2) Toate creanţele şi datoriile trebuie înregistrate distinct în contabilitate, pe bază de
documente justificative.
    (3) Eventualele compensări între creanţe şi datorii faţă de aceeaşi entitate, efectuate cu
respectarea prevederilor legale, pot fi înregistrate numai după contabilizarea creanţelor şi
veniturilor, respectiv a datoriilor şi cheltuielilor corespunzătoare.
    (4) În cazul schimbului de active, în contabilitate se evidenţiază distinct operaţiunea de
vânzare/scoatere din evidenţă şi cea de cumpărare/intrare în evidenţă, pe baza documentelor
justificative, cu înregistrarea tuturor veniturilor şi cheltuielilor aferente operaţiunilor. Tratamentul
contabil este similar şi în cazul prestărilor reciproce de servicii.
   25. - Principiul evaluării la cost de achiziţie sau cost de producţie. Elementele prezentate în
situaţiile financiare anuale se evaluează, de regulă, pe baza principiului costului de achiziţie sau al
costului de producţie. Cazurile în care nu se foloseşte costul de achiziţie sau costul de producţie
sunt cele prevăzute de prezentele reglementări.
   26. - În situaţia în care s-a optat pentru reevaluarea imobilizărilor corporale se aplică prevederile
cap. 3 secţiunea 3.4 "Reevaluarea imobilizărilor corporale".

  SECŢIUNEA 2.3
   Politici contabile, corectarea erorilor contabile, estimări şi evenimente ulterioare datei
bilanţului

  2.3.1. Politici contabile
    27. - (1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convenţiile, regulile şi practicile
specifice aplicate de o entitate la întocmirea şi prezentarea situaţiilor financiare anuale.
   (2) Exemple de politici contabile sunt următoarele: reevaluarea imobilizărilor corporale sau
păstrarea costului istoric al acestora; înregistrarea, pe perioada în care imobilizările corporale sunt
trecute în conservare, a unei cheltuieli cu amortizarea sau a unei cheltuieli corespunzătoare
ajustării pentru deprecierea constatată; alegerea metodei de evaluare a stocurilor; contabilitatea
stocurilor prin inventarul permanent sau intermitent etc.
   28. - (1) Administratorii trebuie să aprobe politici contabile pentru operaţiunile derulate, inclusiv
proceduri proprii pentru situaţiile prevăzute de legislaţie.
   (2) Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul activităţii, de către specialişti în
domeniul economic şi tehnic, cunoscători ai activităţii desfăşurate şi ai strategiei adoptate de
entitate.
    (3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate prevederile cuprinse în prezentele
reglementări.
    29. - (1) Modificările politicilor contabile pot fi determinate de decizii ale unei autorităţi
competente şi care se impun entităţii (modificarea de reglementare) sau la iniţiativa entităţii, în
scopul obţinerii unor informaţii mai credibile şi mai relevante.
   (2) Modificarea de politică contabilă la iniţiativa entităţii poate fi determinată de:
   - o modificare excepţională intervenită în situaţia entităţii sau în contextul economico-financiar
în care aceasta îşi desfăşoară activitatea;
   - obţinerea unor informaţii mai credibile şi mai relevante.
   (3) Schimbarea conducătorilor entităţii nu justifică modificarea politicilor contabile.
   (4) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
   a) aplicarea unei politici contabile pentru tranzacţii, alte evenimente sau condiţii care diferă, ca
fond, de cele care au avut loc anterior; şi
   b) aplicarea unei noi politici contabile pentru tranzacţii, alte evenimente sau condiţii care nu au
avut loc anterior sau care au fost nesemnificative.
    (5) Aplicarea iniţială a politicii de reevaluare a imobilizărilor corporale trebuie tratată ca o
reevaluare, potrivit cap. 3 secţiunea 3.4 "Reevaluarea imobilizărilor corporale".
   30. - (1) Efectele modificării politicilor contabile aferente exerciţiilor financiare precedente se
înregistrează pe seama rezultatului reportat (contul 1173 "Rezultatul reportat provenit din
modificările politicilor contabile"), dacă efectele modificării pot fi cuantificate.
   (2) Efectele modificării politicilor contabile aferente exerciţiului financiar curent se contabilizează
pe seama conturilor de cheltuieli şi venituri ale perioadei.
   (3) Dacă efectul modificării politicii contabile este imposibil de stabilit pentru perioadele trecute,
modificarea politicilor contabile se efectuează pentru perioadele viitoare, începând cu exerciţiul
financiar curent şi exerciţiile financiare următoare celui în care s-a luat decizia modificării politicii
contabile.
   (4) În cazul modificării politicilor contabile pentru o perioadă anterioară, entităţile trebuie să ia
în considerare efectele fiscale ale acestora.

   2.3.2. Corectarea erorilor contabile
   31. - (1) Erorile constatate în contabilitate se pot referi fie la exerciţiul financiar curent, fie la
exerciţiile financiare precedente.
   (2) Corectarea erorilor se efectuează la data constatării lor.
   32. - (1) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni şi declaraţii eronate cuprinse în situaţiile
financiare anuale ale entităţii pentru una sau mai multe perioade anterioare rezultând din greşeala
de a utiliza sau de a nu utiliza informaţii credibile care:
   a) erau disponibile la momentul la care situaţiile financiare anuale pentru acele perioade au fost
aprobate spre a fi emise;
   b) ar fi putut fi obţinute în mod rezonabil şi luate în considerare la întocmirea şi prezentarea
acelor situaţii financiare anuale.
    (2) Astfel de erori includ efectele greşelilor matematice, greşelilor de aplicare a politicilor
contabile, ignorării sau interpretării greşite a evenimentelor şi fraudelor.
   (3) În înţelesul prezentelor reglementări, erorile din perioadele anterioare se referă inclusiv la
prezentarea eronată a informaţiilor în situaţiile financiare anuale.
    33. - (1) Corectarea erorilor aferente exerciţiului financiar curent se efectuează pe seama
contului rezultatului exerciţiului.
   (2) Corectarea erorilor semnificative aferente exerciţiilor financiare precedente se efectuează pe
seama rezultatului reportat (contul 1174 "Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor
contabile").
     (3) Erorile nesemnificative aferente exerciţiilor financiare precedente se corectează, de
asemenea, pe seama rezultatului reportat. Totuşi, potrivit politicilor contabile aprobate, erorile
nesemnificative pot fi corectate pe seama contului rezultatului exerciţiului.
   (4) Erorile nesemnificative sunt cele de natură să nu influenţeze informaţiile financiar-contabile.
Se consideră că o eroare este semnificativă dacă aceasta ar putea influenţa deciziile utilizatorilor
luate pe baza situaţiilor financiare anuale. Analizarea dacă o eroare este semnificativă sau nu se
efectuează în context, având în vedere natura sau valoarea individuală ori cumulată a elementelor.
   34. - (1) Corectarea erorilor aferente exerciţiilor financiare precedente nu determină modificarea
situaţiilor financiare ale acelor exerciţii.
   (2) În cazul erorilor aferente exerciţiilor financiare precedente, corectarea acestora nu presupune
ajustarea informaţiilor comparative prezentate în situaţiile financiare anuale.
    35. - Înregistrarea stornării unei operaţiuni contabile aferente exerciţiului financiar curent se
efectuează fie prin corectarea cu semnul minus a operaţiunii iniţiale (stornare în roşu), fie prin
înregistrarea inversă a acesteia (stornare în negru), în funcţie de politica contabilă şi programele
informatice utilizate.

   2.3.3. Estimări
   36. - (1) Ca rezultat al incertitudinilor inerente în desfăşurarea activităţilor, unele elemente ale
situaţiilor financiare anuale nu pot fi evaluate cu precizie, ci doar estimate. Se pot solicita, de
exemplu, estimări ale: uzurii morale a stocurilor; duratei de viaţă utile, precum şi a modului
preconizat de consumare a beneficiilor economice viitoare încorporate în activele amortizabile etc.
   (2) Procesul de estimare implică raţionamente bazate pe cele mai recente informaţii credibile
avute la dispoziţie. O estimare poate necesita revizuirea, dacă au loc schimbări privind
circumstanţele pe care s-a bazat această estimare sau ca urmare a unor noi informaţii sau a unei
mai bune experienţe. Prin natura ei, revizuirea unei estimări nu reprezintă corectarea unei erori.
   (3) O modificare în baza de evaluare aplicată reprezintă o modificare în politica contabilă şi nu
reprezintă o modificare în estimările contabile. Dacă entitatea are dificultăţi în a face distincţie
între o modificare de politică contabilă şi o modificare de estimare, aceasta se tratează ca o
modificare a estimării.
   (4) Efectul modificării unei estimări contabile se recunoaşte prospectiv prin includerea sa în
rezultatul:
   - perioadei în care are loc modificarea, dacă aceasta afectează numai perioada respectivă (de
exemplu, ajustarea pentru deprecierea creanţelor); sau
   - perioadei în care are loc modificarea şi al perioadelor viitoare, dacă modificarea are efect şi
asupra acestora (de exemplu, durata de viaţă utilă a imobilizărilor corporale).

   2.3.4. Evenimente ulterioare datei bilanţului
   37. - Evenimentele care apar după data bilanţului pot furniza informaţii suplimentare referitoare
la perioada raportată faţă de cele cunoscute la data bilanţului. Dacă situaţiile financiare anuale nu
au fost aprobate, acestea trebuie ajustate pentru a reflecta şi informaţiile suplimentare, dacă
informaţiile respective se referă la condiţii (evenimente, operaţiuni etc.) care au existat la data
bilanţului.
    38. - (1) Evenimentele ulterioare datei bilanţului sunt acele evenimente, favorabile sau
nefavorabile, care au loc între data bilanţului şi data la care situaţiile financiare anuale sunt
aprobate.
   (2) Evenimentele ulterioare datei bilanţului includ toate evenimentele ce au loc până la data la
care situaţiile financiare anuale sunt aprobate, chiar dacă acele evenimente au loc după declararea
publică a unor informaţii financiare.
   (3) Pot fi identificate două tipuri de evenimente ulterioare datei bilanţului:
   a) cele care fac dovada condiţiilor care au existat la data bilanţului. Aceste evenimente ulterioare
datei bilanţului conduc la ajustarea situaţiilor financiare anuale; şi
   b) cele care oferă indicaţii despre condiţii apărute ulterior datei bilanţului. Aceste evenimente
ulterioare datei bilanţului nu conduc la ajustarea situaţiilor financiare anuale.
   39. - (1) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanţului care conduc la ajustarea situaţiilor
financiare anuale, entitatea ajustează valorile recunoscute în situaţiile sale financiare, pentru a
reflecta evenimentele ulterioare datei bilanţului.
    (2) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanţului care conduce la ajustarea situaţiilor
financiare anuale şi care impune ajustarea de către entitate a valorilor recunoscute în situaţiile sale
financiare anuale sau recunoaşterea de elemente ce nu au fost anterior recunoscute este
soluţionarea ulterioară datei bilanţului a unui litigiu care confirmă că entitatea are o obligaţie
prezentă la data bilanţului. Entitatea ajustează orice provizion recunoscut anterior, legat de acest
litigiu, sau recunoaşte un nou provizion.
    40. - (1) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanţului care nu conduc la ajustarea situaţiilor
financiare anuale, entitatea nu îşi ajustează valorile recunoscute în situaţiile sale financiare pentru
a reflecta acele evenimente ulterioare datei bilanţului.
    (2) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanţului care nu conduce la ajustarea situaţiilor
financiare anuale este diminuarea valorii de piaţă a valorilor mobiliare deţinute de entitate, în
intervalul de timp dintre data bilanţului şi data la care situaţiile financiare anuale sunt aprobate.
    (3) Dacă o entitate primeşte, ulterior datei bilanţului, informaţii despre condiţiile ce au existat la
data bilanţului, entitatea trebuie să actualizeze prezentările de informaţii ce se referă la aceste
condiţii, în lumina noilor informaţii.

  CAPITOLUL 3
  Reguli generale de evaluare

  SECŢIUNEA 3.1
  Evaluarea la data intrării în entitate

   41. - (1) La data intrării în entitate, bunurile se evaluează şi se înregistrează în contabilitate la
valoarea de intrare, care se stabileşte astfel:
  a) la cost de achiziţie - pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
  b) la cost de producţie - pentru bunurile produse în entitate;
  c) la valoarea de aport, stabilită în urma evaluării - pentru bunurile reprezentând aport la capital;
  d) la valoarea justă - pentru bunurile obţinute cu titlu gratuit sau constatate plus la inventariere.
   În cazurile menţionate la lit. c) şi d), valoarea de aport şi, respectiv, valoarea justă se substituie
costului de achiziţie.
    (2) Valoarea justă a activelor se determină, în general, în funcţie de preţul pieţei, printr-o
evaluare efectuată, de regulă, de evaluatori autorizaţi, potrivit legii. În situaţia în care nu există
date pe piaţă privind valoarea justă, din cauza naturii specializate a activelor şi a frecvenţei reduse
a tranzacţiilor, valoarea justă se poate determina prin alte metode utilizate, de regulă, de către
evaluatori autorizaţi, potrivit legii.
   42. - (1) Reducerile comerciale acordate de furnizor şi înscrise pe factura de achiziţie ajustează,
în sensul reducerii, costul de achiziţie al bunurilor. Atunci când achiziţia de produse şi primirea
reducerii comerciale sunt tratate împreună, reducerile comerciale primite ulterior facturării
ajustează, de asemenea, costul de achiziţie al bunurilor.
     (2) Dacă reducerile comerciale înscrise pe factura de achiziţie acoperă în totalitate
contravaloarea bunurilor achiziţionate, acestea se înregistrează în contabilitate la valoarea justă,
astfel:
   a) pe seama veniturilor curente (contul 738 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial",
dacă reducerea este aferentă bunurilor utilizate în activitatea fără scop patrimonial sau în contul
758 "Alte venituri din exploatare", dacă reducerea este aferentă bunurilor utilizate în activitatea
economică), în cazul stocurilor, respectiv
   b) pe seama veniturilor în avans (contul 475 "Subvenţii pentru investiţii"), în cazul imobilizărilor
corporale şi necorporale. Veniturile în avans aferente acestor imobilizări se reiau în contul
rezultatului exerciţiului pe durata de viaţă a imobilizărilor respective. Contul 475 "Subvenţii pentru
investiţii" se urmăreşte distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice.
  (3) Reducerile comerciale primite ulterior facturării corectează costul stocurilor la care se referă,
dacă acestea mai sunt în gestiune. Dacă stocurile pentru care au fost primite reducerile ulterioare
nu mai sunt în gestiune, acestea se evidenţiază distinct în contabilitate (contul 609 "Reduceri
comerciale primite"), pe seama conturilor de terţi.
   (4) În cazul în care informaţiile deţinute nu permit corectarea valorii stocurilor, potrivit alin. (3),
reducerile menţionate la acel alineat se reflectă, de asemenea, pe seama contului 609 "Reduceri
comerciale primite".
   (5) Reducerile comerciale primite ulterior facturării unor imobilizări corporale şi necorporale
identificabile reprezintă venituri în avans (contul 475 "Subvenţii pentru investiţii"), fiind reluate în
contul rezultatului exerciţiului pe durata de viaţă rămasă a imobilizărilor respective. Contul 475
"Subvenţii pentru investiţii" se urmăreşte distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi
activităţile economice.
   (6) Reducerile comerciale primite ulterior facturării unor imobilizări corporale şi necorporale care
nu pot fi identificabile reprezintă venituri ale perioadei (contul 738 "Alte venituri din activităţile
fără scop patrimonial", dacă reducerea este aferentă activităţilor fără scop patrimonial sau contul
758 "Alte venituri din exploatare", dacă reducerea este aferentă activităţilor economice).
   (7) Reducerile comerciale acordate ulterior facturării, indiferent de perioada la care se referă, se
evidenţiază distinct în contabilitate (contul 709 "Reduceri comerciale acordate"), pe seama
conturilor de terţi.
    (8) Reducerile comerciale legate de prestările de servicii, primite ulterior facturării, respectiv
acordate ulterior facturării, indiferent de perioada la care se referă, se evidenţiază distinct în
contabilitate (contul 609 "Reduceri comerciale primite", respectiv contul 709 "Reduceri comerciale
acordate"), pe seama conturilor de terţi.
    (9) În cazul în care reducerile comerciale reprezintă evenimente ulterioare datei bilanţului care
conduc la ajustarea situaţiilor financiare anuale, acestea se înregistrează la data bilanţului în contul
408 "Furnizori - facturi nesosite", respectiv contul 418 "Clienţi - facturi de întocmit", şi se reflectă în
situaţiile financiare anuale ale exerciţiului pentru care se face raportarea, pe baza documentelor
justificative. Reducerile care urmează a fi primite, înregistrate la data bilanţului în contul 408
"Furnizori - facturi nesosite", corectează costul stocurilor la care se referă, dacă acestea mai sunt în
gestiune.
   (10) Reducerile comerciale pot fi, de exemplu:
   a) rabaturile - se primesc pentru defecte de calitate şi se practică asupra preţului de vânzare;
   b) remizele - se primesc în cazul vânzărilor superioare volumului convenit sau dacă cumpărătorul
are un statut preferenţial; şi
    c) risturnele - sunt reduceri de preţ calculate asupra ansamblului tranzacţiilor efectuate cu
acelaşi terţ, în decursul unei perioade determinate.
     43. - (1) Reducerile financiare sunt sub formă de sconturi de decontare acordate pentru
achitarea datoriilor înainte de termenul normal de exigibilitate.
    (2) Reducerile financiare primite de la furnizor reprezintă venituri ale perioadei, indiferent de
perioada la care se referă (contul 734 "Venituri financiare rezultate din activităţile fără scop
patrimonial", dacă reducerea este aferentă activităţilor fără scop patrimonial sau contul 767
"Venituri din sconturi obţinute", dacă reducerea este aferentă activităţilor economice). La furnizor,
aceste reduceri acordate reprezintă cheltuieli ale perioadei, indiferent de perioada la care se referă
(contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate").
     44. - (1) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă
reglementată, costul de achiziţie nu include costurile de tranzacţionare direct atribuibile achiziţiei
lor, aceste costuri fiind înregistrate în conturile de cheltuieli corespunzătoare.
   (2) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt care nu sunt admise la tranzacţionare pe o piaţă
reglementată, precum şi al valorilor mobiliare pe termen lung, costul de achiziţie include şi
costurile direct atribuibile achiziţiei lor (de exemplu, costuri legate de onorarii plătite avocaţilor,
evaluatorilor).
   45. - (1) Exemple de costuri care nu trebuie incluse în costul stocurilor, ci sunt recunoscute drept
cheltuieli ale perioadei în care au survenit, sunt următoarele:
    - pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de producţie înregistrate peste limitele
normal admise, inclusiv pierderile datorate risipei;
   - cheltuielile de depozitare, cu excepţia cazurilor în care aceste costuri sunt necesare în procesul
de producţie, anterior trecerii într-o nouă fază de fabricaţie. Cheltuielile de depozitare se includ în
costul de producţie atunci când sunt necesare pentru a aduce stocurile în locul şi în starea în care
se găsesc;
   - regiile (cheltuielile) generale de administraţie care nu participă la aducerea stocurilor în forma
şi locul final;
    - regia fixă nealocată costului, care se recunoaşte drept cheltuială în perioada în care a apărut.
Alocarea regiei fixe asupra costurilor se face pe baza capacităţii normale de producţie (activitate).
   (2) Capacitatea normală de producţie reprezintă producţia estimată a fi obţinută, în medie, de-a
lungul unui anumit număr de perioade, în condiţii normale, având în vedere şi pierderea de
capacitate rezultată din întreţinerea planificată a echipamentului.
    46. - (1) Costurile îndatorării atribuibile activelor cu ciclu lung de fabricaţie sunt incluse în
costurile de producţie ale acestora, în măsura în care sunt legate de perioada de producţie. În
costurile îndatorării se include dobânda la capitalul împrumutat pentru finanţarea achiziţiei,
construcţiei sau producţiei de active cu ciclu lung de fabricaţie.
   (2) Dobânda la capitalul împrumutat în legătură cu active care nu îndeplinesc condiţia de durată
prevăzută la alin. (4) reprezintă cheltuială a perioadei. Constituie, de asemenea, cheltuială a
perioadei cheltuielile reprezentând diferenţele de curs valutar.
   (3) Costurile îndatorării suportate de entitate în legătură cu împrumutul de fonduri se includ în
costul bunurilor cu ciclu lung de fabricaţie, cu respectarea prevederilor pct. 19 alin. (1).
   (4) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung de fabricaţie se înţelege un activ
care solicită în mod necesar o perioadă substanţială de timp, respectiv mai mare de un an, pentru
a fi gata în vederea utilizării sale prestabilite sau pentru vânzare.
   (5) Stocurile care sunt fabricate pe o bază repetitivă de-a lungul unei perioade scurte de timp nu
sunt considerate active cu ciclu lung de fabricaţie. Nu sunt active cu ciclu lung de fabricaţie nici
activele care în momentul achiziţiei sunt gata pentru utilizarea lor prestabilită sau pentru vânzare.
   (6) Capitalizarea costurilor îndatorării trebuie să înceteze când se realizează cea mai mare parte a
activităţilor necesare pentru pregătirea activului cu ciclu lung de fabricaţie, în vederea utilizării
prestabilite sau a vânzării acestuia.


  Dispoziţii tranzitorii
  47. - Atunci când aplicarea pct. 46 constituie o modificare a politicii contabile, entitatea aplică
prevederile acelui punct pentru costurile îndatorării aferente activelor cu ciclu lung de fabricaţie
pentru care data de începere a capitalizării este ulterioară datei de 1 ianuarie 2018.

  SECŢIUNEA 3.2
  Evaluarea la inventar şi prezentarea elementelor în bilanţ

    48. - (1) În scopul întocmirii situaţiilor financiare anuale, entităţile trebuie să procedeze la
inventarierea şi evaluarea elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
   (2) În situaţiile financiare anuale elementele de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii
se reflectă şi se evaluează la valoarea contabilă, pusă de acord cu rezultatele inventarierii.
  (3) În înţelesul prezentelor reglementări:
   a) valoarea contabilă a unui activ este valoarea la care acesta este recunoscut după ce se deduc
amortizarea acumulată, pentru activele amortizabile şi ajustările acumulate din depreciere sau
pierdere de valoare;
   b) valoarea de inventar a unui activ reprezintă valoarea contabilă a activului, stabilită cu ocazia
evaluării la inventariere, respectiv valoarea înscrisă în listele de inventariere.
    49. - (1) Evaluarea cu ocazia inventarierii a elementelor de natura activelor, datoriilor şi
capitalurilor proprii se face potrivit prezentelor reglementări şi normelor emise în acest sens de
Ministerul Finanţelor Publice.
   (2) În scopul efectuării inventarierii, conducerea entităţii trebuie să stabilească proceduri proprii,
cu respectarea prevederilor legale.
   50. - (1) La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se va aplica principiul prudenţei, potrivit
căruia se va ţine seama de toate ajustările de valoare datorate deprecierilor sau pierderilor de
valoare.
   (2) Pentru elementele de natura activelor înregistrate la cost, diferenţele constatate în minus
între valoarea de inventar şi valoarea contabilă se evidenţiază distinct în contabilitate, în conturi de
ajustări, aceste elemente menţinându-se la valoarea lor de intrare.
    51. - (1) Evaluarea imobilizărilor corporale şi necorporale, cu ocazia inventarierii, se face la
valoarea de inventar, stabilită de comisia de inventariere sau de evaluatori autorizaţi, potrivit legii.
Fac obiectul evaluării şi imobilizările în curs de execuţie.
   (2) Corectarea valorii imobilizărilor necorporale şi corporale şi aducerea lor la nivelul valorii de
inventar se efectuează, în funcţie de tipul de depreciere existentă, fie prin înregistrarea unei
amortizări suplimentare, în cazul în care se constată o depreciere ireversibilă, fie prin constituirea
sau suplimentarea ajustărilor pentru depreciere, în cazul în care se constată o depreciere
reversibilă a acestora.
     (3) La determinarea pierderilor din deprecierea imobilizărilor corporale şi necorporale,
evaluatorii autorizaţi, potrivit legii, sau personalul entităţii pot utiliza diferite metode de evaluare.
    (4) Deciziile privind reluarea unor deprecieri înregistrate în conturile de ajustări au la bază
constatările comisiei de inventariere.
    52. - Evaluarea imobilizărilor corporale la data bilanţului se efectuează la cost, mai puţin
amortizarea şi ajustările cumulate din depreciere, sau la valoarea reevaluată, aceasta fiind valoarea
justă la data reevaluării, mai puţin orice amortizare cumulată şi orice pierderi din depreciere
cumulate.
   53. - (1) Activele de natura stocurilor se evaluează la cost, mai puţin ajustările pentru depreciere
constatate. Ajustări pentru depreciere se constată inclusiv pentru stocurile fără mişcare. În cazul în
care valoarea contabilă a stocurilor este mai mare decât valoarea de inventar, valoarea stocurilor
se diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin constituirea unei ajustări pentru depreciere.
   (2) Fac obiectul evaluării şi stocurile în curs de execuţie.
    (3) În înţelesul prezentelor reglementări, prin valoare realizabilă netă a stocurilor se înţelege
preţul de vânzare estimat care ar putea fi obţinut pe parcursul desfăşurării normale a activităţii,
minus costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci când este cazul, şi costurile estimate
necesare vânzării.
   54. - (1) Evaluarea la inventar a creanţelor şi a datoriilor se face la valoarea lor probabilă de
încasare sau de plată. Diferenţele constatate în minus între valoarea de inventar stabilită la
inventariere şi valoarea contabilă a creanţelor se înregistrează în contabilitate pe seama ajustărilor
pentru deprecierea creanţelor.
   (2) Pentru creanţele incerte se constituie ajustări pentru pierdere de valoare.
   (3) Evaluarea la bilanţ a creanţelor şi a datoriilor exprimate în valută şi a celor cu decontare în lei
în funcţie de cursul unei valute se face la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naţională a
României, valabil la data încheierii exerciţiului financiar. În scopul prezentării în bilanţ, valoarea
creanţelor, astfel evaluate, se diminuează cu ajustările pentru pierdere de valoare.
   55. - (1) Disponibilităţile băneşti, acreditivele, ipotecile, precum şi alte valori aflate în casieria
entităţilor se prezintă în bilanţ în conformitate cu prevederile legale.
    (2) Disponibilităţile băneşti şi alte valori similare în valută se evaluează în bilanţ la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naţională a României, valabil la data încheierii exerciţiului
financiar.
    (3) Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor poştale, a timbrelor fiscale, tichetelor de
călătorie, a biletelor de spectacole, de intrare în muzee, expoziţii şi altele asemenea se face la
valoarea lor nominală. În cazul unor bunuri de această natură depreciate sau fără utilizare se
constituie ajustări pentru pierdere de valoare.
   56. - (1) Titlurile pe termen scurt (acţiuni şi alte investiţii financiare) admise la tranzacţionare pe
o piaţă reglementată se evaluează la valoarea de cotaţie din ultima zi de tranzacţionare, iar cele
netranzacţionate la costul istoric mai puţin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
   (2) Titlurile pe termen lung (acţiuni şi alte investiţii financiare) se evaluează la costul istoric, mai
puţin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
    57. - Pentru elementele de natura datoriilor, diferenţele constatate în plus între valoarea de
inventar şi valoarea contabilă se înregistrează în contabilitate, pe seama elementelor
corespunzătoare de datorii.
   58. - Capitalurile proprii rămân evidenţiate la valorile din contabilitate.
   59. - La fiecare dată a bilanţului:
   a) Elementele monetare exprimate în valută (disponibilităţi şi alte elemente asimilate, cum sunt
acreditivele şi depozitele bancare, creanţe şi datorii în valută) trebuie evaluate şi prezentate în
situaţiile financiare anuale utilizând cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naţională a
României şi valabil la data încheierii exerciţiului financiar. Diferenţele de curs valutar, favorabile sau
nefavorabile, între cursul de schimb al pieţei valutare, comunicat de Banca Naţională a României
de la data înregistrării creanţelor sau datoriilor în valută, sau cursul la care acestea sunt înregistrate
în contabilitate şi cursul de schimb de la data încheierii exerciţiului financiar, se înregistrează la
venituri sau cheltuieli din diferenţe de curs valutar, după caz.
   b) Pentru creanţele şi datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie de cursul
unei valute, eventualele diferenţe favorabile sau nefavorabile, care rezultă din evaluarea acestora
se înregistrează la alte venituri sau alte cheltuieli financiare, după caz. Determinarea diferenţelor
de valoare se efectuează similar prevederilor lit. a).
   c) Elementele nemonetare achiziţionate cu plata în valută şi înregistrate la cost istoric
(imobilizări, stocuri) trebuie prezentate în situaţiile financiare anuale utilizând cursul de schimb
valutar de la data efectuării tranzacţiei.
   d) Elementele nemonetare achiziţionate cu plata în valută şi înregistrate la valoarea justă (de
exemplu, imobilizările corporale reevaluate) trebuie prezentate în situaţiile financiare anuale la
această valoare.

  SECŢIUNEA 3.3
  Evaluarea la data ieşirii din entitate

   60. - (1) La data ieşirii din entitate sau la darea în consum, bunurile se evaluează şi se scad din
gestiune la valoarea lor de intrare sau valoarea la care sunt înregistrate în contabilitate (de
exemplu, valoarea reevaluată pentru imobilizările corporale care au fost reevaluate sau valoarea
justă pentru valorile mobiliare pe termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată).
   (2) Activele constatate minus în gestiune se scot din evidenţă la data constatării lipsei acestora.
   (3) La scoaterea din evidenţă a activelor se reiau la venituri ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare aferente acestora.
   61. - (1) Costul de achiziţie sau costul de producţie al stocurilor din aceeaşi categorie şi al tuturor
elementelor fungibile se calculează prin aplicarea uneia din următoarele metode:
   a) metoda costului mediu ponderat - CMP;
   b) metoda primul intrat-primul ieşit - FIFO;
   c) metoda ultimul intrat-primul ieşit - LIFO.
   (2) Metoda "costului mediu ponderat" (CMP) presupune calcularea costului fiecărui element pe
baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate în stoc la începutul perioadei şi a
costului elementelor similare produse sau cumpărate în timpul perioadei. Media poate fi calculată
periodic sau după fiecare recepţie. Perioada de calcul nu trebuie să depăşească durata medie de
stocare.
   (3) Potrivit metodei "primul intrat-primul ieşit" (FIFO), bunurile ieşite din gestiune se evaluează
la costul de achiziţie sau de producţie al primei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile
ieşite din gestiune se evaluează la costul de achiziţie sau de producţie al lotului următor, în ordine
cronologică.
   (4) Potrivit metodei "ultimul intrat-primul ieşit" (LIFO), bunurile ieşite din gestiune se evaluează
la costul de achiziţie sau de producţie al ultimei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile
ieşite din gestiune se evaluează la costul de achiziţie sau costul de producţie al lotului anterior, în
ordine cronologică.
   62. - Prevederile referitoare la evaluarea stocurilor se completează cu prevederile subsecţiunii
4.4.2 "Stocuri".
   63. - Prevederile pct. 61 se aplică şi investiţiilor pe termen scurt, cu excepţia depozitelor bancare
pe termen scurt.

  SECŢIUNEA 3.4
  Reevaluarea imobilizărilor corporale

  64. - (1) Prin derogare de la evaluarea pe baza principiului costului de achiziţie sau al costului de
producţie, entităţile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor corporale existente la sfârşitul
exerciţiului financiar, astfel încât acestea să fie prezentate în contabilitate la valoarea justă, cu
reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în situaţiile financiare anuale întocmite pentru acel
exerciţiu.
   (2) Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel reevaluate se înregistrează în
contabilitate începând cu exerciţiul financiar următor celui pentru care s-a efectuat reevaluarea.
    65. - Dacă o imobilizare corporală complet amortizată mai poate fi folosită, entitatea poate
proceda la reevaluarea acesteia. Cu ocazia reevaluării imobilizării corporale, acesteia i se stabilesc
o nouă valoare şi o nouă durată de utilizare economică, corespunzătoare perioadei estimate a se
folosi în continuare.
   66. - Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor (fuziuni, divizări) nu constituie reevaluare în
sensul prezentelor reglementări contabile.
   67. - Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea justă de la data bilanţului. Valoarea
justă se determină pe baza unor evaluări efectuate, de regulă, de evaluatori autorizaţi, potrivit
legii.
    68. - La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea cumulată la data reevaluării este
tratată în unul din următoarele moduri:
   a) recalculată proporţional cu schimbarea valorii contabile brute a activului, astfel încât valoarea
contabilă a activului, după reevaluare, să fie egală cu valoarea sa reevaluată. Această metodă este
folosită, deseori, în cazul în care activul este reevaluat prin aplicarea unui indice; sau
    b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului şi valoarea netă, determinată în urma
corectării cu ajustările de valoare, este recalculată la valoarea reevaluată a activului. Această
metodă este folosită, deseori, pentru clădirile care sunt reevaluate la valoarea lor de piaţă.
   69. - În cazul în care, ulterior recunoaşterii iniţiale ca activ, valoarea unui activ imobilizat este
determinată pe baza reevaluării activului respectiv, valoarea rezultată din reevaluare va fi atribuită
activului, în locul costului de achiziţie/costului de producţie sau al oricărei altei valori atribuite
înainte acelui activ. În astfel de cazuri, regulile privind amortizarea se vor aplica activului având în
vedere valoarea acestuia, determinată în urma reevaluării.
   70. - (1) Elementele dintr-o categorie de imobilizări corporale se reevaluează simultan pentru a
se evita reevaluarea selectivă şi raportarea în situaţiile financiare anuale a unor valori care sunt o
combinaţie de costuri şi valori calculate la date diferite.
   (2) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte active din categoria din care face parte
trebuie reevaluate.
   (3) O categorie de imobilizări corporale cuprinde active de aceeaşi natură şi utilizări similare,
aflate în exploatarea unei entităţi.
   (4) Exemple de categorii de imobilizări corporale sunt: terenuri, clădiri, maşini etc.
   71. - (1) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate, astfel încât valoarea contabilă să
nu difere substanţial de cea care ar fi determinată folosind valoarea justă de la data bilanţului.
   (2) Valoarea justă a imobilizărilor corporale este determinată, în general, plecând de la valoarea
lor de piaţă, pe baza informaţiilor pe care le-ar utiliza participanţii de pe piaţă atunci când stabilesc
preţul activului, presupunând că participanţii de pe piaţă acţionează pentru a obţine un beneficiu
economic maxim.
   (3) Valoarea justă reprezintă preţul care ar fi încasat pentru vânzarea unui activ într-o tranzacţie
reglementată pe piaţa principală (dacă există) sau cea mai avantajoasă, la data evaluării, în
condiţiile curente de piaţă (adică un preţ de ieşire), indiferent dacă respectivul preţ este direct
observabil sau este estimat utilizând o altă tehnică de evaluare.
    (4) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai poate fi determinată, valoarea
activului prezentată în bilanţ trebuie să fie valoarea sa reevaluată la data ultimei reevaluări, din
care se scad ajustările cumulate de valoare.
   72. - În cazul în care se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale, diferenţa dintre valoarea
rezultată în urma evaluării pe baza costului de achiziţie sau a costului de producţie şi valoarea
rezultată în urma reevaluării trebuie prezentată în bilanţ la rezerva din reevaluare, ca un
subelement distinct în "Capital şi rezerve" (contul 105 "Rezerve din reevaluare"). Acesta se
urmăreşte distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile economice.
   73. - (1) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare este capitalizat prin transferul
direct în rezultatul reportat (contul 1175 "Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din
rezerve din reevaluare"), atunci când acest surplus reprezintă un câştig realizat.
   (2) În sensul prezentelor reglementări, câştigul se consideră realizat la scoaterea din evidenţă a
activului pentru care s-a constituit rezerva din reevaluare. Cu toate acestea, o parte din câştig
poate fi realizat pe măsură ce activul este folosit de entitate. În acest caz, valoarea rezervei
transferate este diferenţa dintre amortizarea calculată pe baza valorii contabile reevaluate şi
valoarea amortizării calculate pe baza costului iniţial al activului.
   74. - La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, soldul contului 1065 "Rezerve
reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare" se transferă asupra contului 1175
"Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare".
  75. - (1) Dacă rezultatul reevaluării este o creştere faţă de valoarea contabilă netă, atunci aceasta
se tratează astfel:
   - ca o creştere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementului "Capital şi rezerve",
dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă acelui activ; sau
  - ca un venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea recunoscută anterior la acel activ.
   (2) Dacă rezultatul reevaluării este o descreştere a valorii contabile nete, aceasta se tratează ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este
înregistrată o sumă referitoare la acel activ (surplus din reevaluare) sau ca o scădere a rezervei din
reevaluare prezentată în cadrul elementului "Capital şi rezerve", cu minimul dintre valoarea acelei
rezerve şi valoarea descreşterii, iar eventuala diferenţă rămasă neacoperită se înregistrează ca o
cheltuială.
   (3) Sumele reprezentând diferenţe de natura veniturilor şi cheltuielilor rezultate din reevaluare
trebuie prezentate separat în contul rezultatului exerciţiului (contul 7385 "Venituri din reevaluarea
imobilizărilor corporale" în cazul imobilizărilor utilizate în activităţile fără scop patrimonial sau
contul 755 "Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale" în cazul imobilizărilor utilizate în
activităţile economice, respectiv contul 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale", în
cazul imobilizărilor utilizate pentru întreaga activitate).
   76. - Nicio parte din rezerva din reevaluare nu poate fi distribuită, direct sau indirect, cu excepţia
cazului în care reprezintă un câştig efectiv realizat.
  77. - Cu excepţia cazurilor prevăzute la pct. 73 - 76, rezerva din reevaluare nu poate fi redusă.
    78. - În cazul terenurilor şi clădirilor care au fost reevaluate şi au făcut obiectul unei cedări
parţiale, la scoaterea din evidenţă a acestora, diferenţa din reevaluare aferentă părţii cedate se
consideră surplus realizat din rezerve din reevaluare, corespunzător valorii contabile a terenurilor,
respectiv a clădirilor, scoase din evidenţă, şi se evidenţiază în contul 1175 "Rezultatul reportat
reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare".
   79. - Ajustările de valoare se calculează în fiecare exerciţiu financiar pe baza valorii reevaluate a
imobilizărilor respective.

  CAPITOLUL 4
  Formatul şi conţinutul situaţiilor financiare anuale


  SECŢIUNEA 4.1
  Dispoziţii generale privind situaţiile financiare anuale

    80. - (1) Persoanele juridice fără scop patrimonial întocmesc situaţii financiare anuale care
cuprind:
   - bilanţ,
   - contul rezultatului exerciţiului.
    (2) Situaţiile financiare anuale sunt însoţite de propunerea de distribuire a rezultatului
exerciţiului financiar sau de acoperire a pierderii contabile, precum şi de celelalte documente
prevăzute de lege.
   (3) Persoanelor juridice fără scop patrimonial li se poate solicita prezentarea şi a altor informaţii,
în funcţie de necesităţile de informaţii ale instituţiilor statului.
    81. - Organizaţiile patronale şi sindicale, precum şi alte categorii de organizaţii fără scop
patrimonial care nu desfăşoară activităţi economice întocmesc situaţii financiare anuale
simplificate care cuprind:
   - bilanţ prescurtat,
   - contul prescurtat al rezultatului exerciţiului.
    82. - Formatul bilanţului, respectiv al bilanţului prescurtat, şi cel al contului rezultatului
exerciţiului, respectiv al contului prescurtat al rezultatului exerciţiului, nu se modifică de la un
exerciţiu financiar la altul. În cazuri excepţionale sunt permise totuşi abateri de la acest principiu
pentru a se oferi o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziţiei financiare şi a
excedentului/profitului sau deficitului/pierderii entităţii.
  83. - Potrivit legii contabilităţii, situaţiile financiare anuale trebuie însoţite de o declaraţie scrisă
de asumare a răspunderii administratorului pentru întocmirea situaţiilor financiare anuale în
conformitate cu prezentele reglementări.
   84. - Situaţiile financiare anuale, respectiv situaţiile financiare anuale simplificate, sunt însoţite
de raportul administratorilor, aşa cum este definit la pct. 335 din prezentele reglementări.
   85. - Persoanele juridice fără scop patrimonial de utilitate publică aplică prevederile pct. 80
indiferent de natura activităţii desfăşurate (activităţi fără scop patrimonial sau activităţi
economice).
  86. - În bilanţ, respectiv bilanţul prescurtat, în contul rezultatului exerciţiului, precum şi în contul
prescurtat al rezultatului exerciţiului, elementele prevăzute la pct. 89, 90, 310 şi 311 se prezintă
separat, în ordinea indicată.
   87. - Formatul, nomenclatura şi terminologia elementelor din bilanţ şi din contul rezultatului
exerciţiului care sunt precedate de cifre arabe pot fi adaptate, prin reglementări speciale emise în
acest sens de către Ministerul Finanţelor Publice.
   88. - Pentru fiecare element de bilanţ şi de cont al rezultatului exerciţiului trebuie prezentată
valoarea aferentă exerciţiului financiar la care se referă bilanţul şi contul rezultatului, precum şi
valoarea aferentă elementului corespondent pentru exerciţiul financiar precedent. Ca urmare, un
element de bilanţ şi de cont al rezultatului exerciţiului pentru care nu există valoare nu trebuie
prezentat, cu excepţia cazului în care există un element corespondent pentru exerciţiul financiar
precedent.

  SECŢIUNEA 4.2
  Prezentarea bilanţului

  89. - Formatul bilanţului întocmit conform pct. 80 este următorul:

  A. Active imobilizate
  I. Imobilizări necorporale
  1. Cheltuieli de constituire
  2. Cheltuieli de dezvoltare
  3. Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare, dacă acestea au fost
achiziţionate cu titlu oneros
  4. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost achiziţionat cu titlu oneros
  5. Avansuri
  II. Imobilizări corporale
  1. Terenuri şi construcţii
  2. Instalaţii tehnice şi maşini
  3. Alte instalaţii, utilaje şi mobilier
  4. Investiţii imobiliare
  5. Active biologice productive
  6. Avansuri şi imobilizări corporale în curs de execuţie
  III. Imobilizări financiare
  1. Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
  2. Împrumuturi acordate entităţilor afiliate
  3. Interese de participare
   4. Împrumuturi acordate entităţilor de care entitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
  5. Investiţii deţinute ca imobilizări
  6. Alte împrumuturi

  B. Active circulante
  I. Stocuri
  1. Materii prime şi materiale consumabile
  2. Producţia în curs de execuţie
  3. Produse finite şi mărfuri
  4. Avansuri
  II. Creanţe
  (Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie prezentate
separat pentru fiecare element)
  1. Creanţe comerciale
  2. Sume de încasat de la entităţile afiliate
   3. Sume de încasat de la entităţile de care entitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
  4. Alte creanţe
  III. Investiţii pe termen scurt
  1. Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
  2. Alte investiţii pe termen scurt
  IV. Casa şi conturi la bănci

  C. Cheltuieli în avans

  D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
  1. Sume datorate instituţiilor de credit
  2. Avansuri încasate în contul comenzilor
  3. Datorii comerciale - furnizori
  4. Efecte de comerţ de plătit
  5. Sume datorate entităţilor afiliate
  6. Sume datorate entităţilor de care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare
  7. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale

  E. Active circulante nete/datorii curente nete

  F. Total active minus datorii curente

  G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an
  1. Sume datorate instituţiilor de credit
  2. Avansuri încasate în contul comenzilor
  3. Datorii comerciale - furnizori
  4. Efecte de comerţ de plătit
  5. Sume datorate entităţilor afiliate
  6. Sume datorate entităţilor de care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare
  7. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale

  H. Provizioane
  1. Provizioane pentru litigii
  2. Provizioane pentru garanţii acordate clienţilor
  3. Provizioane pentru pensii şi obligaţii similare
  4. Alte provizioane

  I. Venituri în avans

  J. Capitaluri proprii
  I. Capital
  II. Rezerve din reevaluare
  III. Rezerve
  1. Rezerve legale
  2. Rezerve statutare sau contractuale
  3. Alte rezerve
  IV. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea reportat(ă)
  V. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar
  90. - Formatul bilanţului prescurtat întocmit conform pct. 81, este următorul:

  A. Active imobilizate
  I. Imobilizări necorporale
  II. Imobilizări corporale
  III. Imobilizări financiare

  B. Active circulante
  I. Stocuri
  II. Creanţe
  III. Investiţii pe termen scurt
  IV. Casa şi conturi la bănci

  C. Cheltuieli în avans

  D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an

  E. Active circulante nete/datorii curente nete

  F. Total active minus datorii curente

  G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an

  H. Provizioane

  I. Venituri în avans

    J. Capitaluri proprii
    I. Capital
    II. Rezerve din reevaluare
    III. Rezerve
    IV. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea reportat(ă)
    V. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar
    91. - Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active circulante depinde de scopul căruia
îi sunt destinate şi intenţia de păstrare, potrivit politicilor contabile aprobate de administratori.

  SECŢIUNEA 4.3
  Active imobilizate

  4.3.1. Reguli de evaluare de bază
  92. - Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii economice viitoare şi deţinute pe o
perioadă mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul de achiziţie sau la costul de producţie,
cu respectarea prevederilor prezentei subsecţiuni.
  93. - (1) Costul de achiziţie sau costul de producţie, respectiv valoarea reevaluată, în cazurile în
care se aplică prevederile cap. 3 secţiunea 3.4 "Reevaluarea imobilizărilor corporale", al activelor
imobilizate a căror utilizare este limitată în timp se reduce cu ajustările valorice calculate pentru
amortizarea sistematică a valorii activelor în cauză pe parcursul duratei lor de utilizare economică
(amortizare).
  (2) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare economică reprezintă
alocarea sistematică a valorii amortizabile a unui activ pe întreaga durată de utilizare economică.
Valoarea amortizabilă este reprezentată de cost sau de altă valoare care substituie costul (de
exemplu, valoarea reevaluată).
   (3) În înţelesul prezentelor reglementări, prin durata de utilizare economică se înţelege durata de
viaţă utilă, aceasta reprezentând:
   a) perioada în care un activ este prevăzut a fi disponibil pentru utilizare de către o entitate; sau
   b) numărul unităţilor produse sau al unor unităţi similare ce se estimează că vor fi obţinute de
entitate prin folosirea activului respectiv.
   (4) Atunci când elementele care au stat la baza stabilirii iniţiale a duratei de utilizare economică
s-au modificat, entitatea stabileşte o nouă perioadă de amortizare, cu respectarea prevederilor
cuprinse în prezentele reglementări. Modificarea duratei de utilizare economică reprezintă
modificare de estimare contabilă.
    94. - Activele imobilizate amortizabile sunt prezentate în bilanţ la valoarea contabilă, aceasta
fiind reprezentată de costul de achiziţie, costul de producţie sau altă valoare care substituie costul,
diminuată cu amortizarea cumulată până la acea dată, precum şi cu ajustările cumulate din
depreciere.
    95. - (1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru imobilizările financiare, trebuie
constituite ajustări pentru pierdere de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate la cea mai mică
valoare atribuită acestora la data bilanţului.
   (2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate
la cea mai mică valoare atribuibilă acestora la data bilanţului.
    (3) Ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) şi (2) trebuie înregistrate în contul rezultatului
exerciţiului.
   (4) Evaluarea la valorile minime, potrivit alin. (1) şi (2), nu poate fi continuată dacă nu mai sunt
aplicabile motivele pentru care au fost constituite ajustările respective.
    96. - Prevederile pct. 95 alin. (4) nu se aplică ajustărilor de valoare corespunzătoare fondului
comercial. Ajustările pentru deprecierea fondului comercial corectează valoarea acestuia (articol
contabil 6817 "Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea fondului comercial" =
207 "Fond comercial"), fără a fi reluate ulterior la venituri.

  Dispoziţii tranzitorii
  97. - La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, deprecierea cumulată până la
acea dată, în relaţie cu fondul comercial, diminuează valoarea acestuia (articol contabil 290
"Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" = 207 "Fond comercial").

  4.3.2. Imobilizări necorporale

  Dispoziţii generale privind imobilizările necorporale
  98. - (1) O imobilizare necorporală este un activ nemonetar identificabil fără formă fizică.
   (2) Dacă un element nu îndeplineşte condiţiile de recunoaştere a unei imobilizări necorporale,
costul aferent achiziţiei sau realizării sale pe plan intern este recunoscut drept cheltuială în
momentul în care este suportat. Totuşi, dacă este dobândit prin achiziţia unei afaceri, elementul în
cauză face parte din fondul comercial recunoscut la data achiziţiei.
   99. - Cercetarea este investigarea originală şi planificată întreprinsă în scopul câştigării unor
cunoştinţe sau înţelesuri ştiinţifice ori tehnice noi.
  100. - Dezvoltarea este aplicarea descoperirilor din cercetare sau a altor cunoştinţe într-un plan
sau proiect care vizează producţia de materiale, dispozitive, produse, procese, sisteme sau servicii
noi ori îmbunătăţite substanţial, înainte de începerea producţiei sau utilizării comerciale.
   101. - Activităţile de cercetare şi dezvoltare sunt direcţionate către dezvoltarea cunoştinţelor.
Prin urmare, chiar dacă aceste activităţi pot avea ca rezultat o imobilizare cu o formă fizică,
elementul fizic al activului este secundar componentei sale necorporale, adică pachetul de
cunoştinţe încorporat în aceasta.
   102. - Anumite imobilizări necorporale pot fi conţinute în sau pe suporturi fizice, cum ar fi un
compact-disc (în cazul programelor informatice), documentaţia legală (în cazul licenţelor sau al
brevetelor) ori pe film. Pentru a stabili dacă o imobilizare care încorporează atât elemente
corporale, cât şi necorporale trebuie tratată ca imobilizare corporală sau ca imobilizare
necorporală, o entitate îşi utilizează raţionamentul pentru a evalua care element este mai
semnificativ. De exemplu, un program informatic pentru un utilaj computerizat care nu poate
funcţiona fără programul respectiv este parte integrantă a respectivului hardware şi este tratat ca
imobilizare corporală. Acelaşi lucru este valabil şi pentru sistemul de operare al unui computer. În
cazul în care nu fac parte integrantă din echipamentul aferent, programele informatice sunt tratate
ca imobilizări necorporale.

   Caracteristica de identificare
   103. - (1) Fondul comercial generat intern nu trebuie recunoscut drept activ.
   (2) Definiţia unei imobilizări necorporale prevede ca imobilizarea necorporală să fie identificabilă
pentru a fi diferenţiată de fondul comercial. Fondul comercial este un activ care reprezintă
beneficiile economice viitoare care rezultă din alte active dobândite şi care nu sunt identificate
individual şi recunoscute separat. Beneficiile economice viitoare pot rezulta din sinergia între
activele identificabile dobândite sau din active care nu îndeplinesc condiţiile pentru recunoaşterea,
în mod individual, în situaţiile financiare anuale.
   104. - Un activ este identificabil dacă:
   a) este separabil, adică poate fi separat sau desprins din entitate şi vândut, transferat, cesionat
printr-un contract de licenţă, închiriat sau schimbat, fie individual, fie împreună cu un alt contract,
cu un activ identificabil sau cu o datorie identificabilă aferent(ă), indiferent dacă entitatea
intenţionează ori nu să facă acest lucru; sau
   b) decurge din drepturile contractuale ori de altă natură legală, indiferent dacă acele drepturi
sunt transferabile sau separabile de entitate ori de alte drepturi şi obligaţii.

  Controlul
   105. - O entitate controlează un activ dacă entitatea are capacitatea de a obţine beneficii
economice viitoare de pe urma resursei de bază şi de a restricţiona accesul altora la beneficiile
respective. Capacitatea unei entităţi de a controla beneficiile economice viitoare generate de o
imobilizare necorporală provine în mod normal din drepturile legale a căror aplicare poate fi
susţinută în instanţă. În absenţa unor drepturi legale, controlul este mai dificil de demonstrat. Cu
toate acestea, exercitarea legală a unui drept nu este o condiţie necesară pentru control, întrucât
entitatea poate fi capabilă să controleze beneficiile economice viitoare în alt mod.

  Beneficiile economice viitoare
  106. - Beneficiile economice viitoare generate de o imobilizare necorporală pot include venituri
din vânzarea produselor sau serviciilor, economii de costuri ori alte beneficii rezultate din utilizarea
activului de către entitate.

   Recunoaştere şi evaluare
    107. - (1) Recunoaşterea unui element drept imobilizare necorporală prevede ca entitatea să
demonstreze că elementul respectiv îndeplineşte:
   a) definiţia unei imobilizări necorporale; şi
   b) criteriile generale de recunoaştere.
   (2) Această cerinţă se aplică costurilor suportate iniţial pentru dobândirea sau generarea internă
a unei imobilizări necorporale şi costurilor suportate ulterior pentru adăugarea ori înlocuirea unor
părţi ale sale sau pentru întreţinerea sa.
    108. - Imobilizările necorporale sunt de natură încât, în multe cazuri, nu există adăugări la o
astfel de imobilizare sau înlocuiri ale componentelor acesteia. Prin urmare, majoritatea costurilor
ulterioare mai degrabă menţin beneficiile economice viitoare preconizate încorporate într-o
imobilizare necorporală existentă decât să corespundă definiţiei unei imobilizări necorporale şi
criteriilor de recunoaştere din prezentele reglementări. În plus, este mai dificil deseori să se
atribuie costuri ulterioare direct unei anumite imobilizări necorporale decât activităţii ca întreg.
Prin urmare, doar rareori costurile ulterioare - cele suportate după recunoaşterea iniţială a unei
imobilizări necorporale dobândite sau după finalizarea unei imobilizări necorporale generate intern
- sunt recunoscute în valoarea contabilă a unui activ. Costurile ulterioare aferente mărcilor,
titlurilor de publicaţii şi elementelor similare în fond (fie dobândite din afară, fie generate intern)
sunt întotdeauna recunoscute în contul rezultatului exerciţiului în momentul în care sunt
suportate. Aceasta pentru că astfel de costuri nu pot fi diferenţiate de costurile cu dezvoltarea
entităţii ca întreg.
  109. - (1) O entitate trebuie să evalueze probabilitatea producerii de beneficii economice viitoare
preconizate pe baza unor calcule raţionale şi uşor de susţinut, care reprezintă cea mai bună
estimare a echipei de conducere pentru setul de condiţii economice care vor exista pe parcursul
duratei de viaţă a imobilizării.
  (2) O entitate foloseşte raţionamentul pentru a evalua gradul de siguranţă asociat obţinerii de
beneficii economice viitoare care pot fi atribuite utilizării activului, pe baza dovezilor disponibile în
momentul recunoaşterii iniţiale.

  Evaluarea iniţială a imobilizărilor necorporale
  110. - O imobilizare necorporală se înregistrează iniţial la costul de achiziţie sau de producţie, aşa
cum sunt definite în prezentele reglementări.

   Achiziţia separată
    111. - (1) În mod normal, preţul pe care o entitate îl plăteşte pentru a dobândi separat o
imobilizare necorporală va reflecta aşteptările privind probabilitatea ca beneficiile economice
viitoare preconizate ale imobilizării să revină entităţii. În aceste situaţii entitatea preconizează o
intrare de beneficii economice, chiar dacă plasarea în timp a sumei generate de intrare este
nesigură. Astfel, imobilizările necorporale dobândite separat îndeplinesc întotdeauna criteriul
referitor la probabilitatea ca beneficiile economice viitoare preconizate atribuibile imobilizării să
revină entităţii.
   (2) În plus, costul unei imobilizări necorporale dobândite separat poate fi în general evaluat în
mod credibil. Acest lucru se întâmplă mai ales când contravaloarea achiziţiei ia forma numerarului
sau a altor active monetare.
   112. - (1) Costul unei imobilizări necorporale dobândite separat este alcătuit din:
   a) costul său de achiziţie, inclusiv taxele vamale de import şi taxele de achiziţie nerambursabile,
după scăderea reducerilor comerciale; şi
   b) orice cost direct atribuibil pregătirii activului pentru utilizarea prevăzută.
   (2) Exemple de costuri direct atribuibile sunt:
   a) cheltuielile cu personalul determinate de aducerea activului la starea sa de funcţionare;
   b) onorariile profesionale care decurg direct din aducerea activului la condiţia sa de funcţionare;
şi
   c) costurile de testare a activului privind funcţionarea sa în mod corespunzător.
   113. - Exemple de costuri care nu constituie o parte a costului imobilizării necorporale sunt:
    a) costurile de introducere a unui nou produs (inclusiv costurile de publicitate şi activităţi
promoţionale);
    b) costurile de desfăşurare a unei activităţi într-un loc nou (inclusiv costurile de instruire a
personalului); şi
   c) costurile administrative şi alte cheltuieli generale de regie.
   114. - Recunoaşterea costurilor în valoarea contabilă a unei imobilizări necorporale încetează
atunci când activul se află în starea necesară pentru a putea funcţiona în maniera intenţionată de
conducere.

  Imobilizări necorporale dobândite în cadrul achiziţiei unei afaceri
   115. - Cumpărătorul poate recunoaşte drept activ un grup de imobilizări necorporale
complementare, cu condiţia ca activele individuale să aibă durate de viaţă utilă similare.

   Costurile ulterioare aferente unui proiect de cercetare şi dezvoltare în curs de desfăşurare,
dobândit de entitate
  116. - (1) Costurile de cercetare sau dezvoltare care:
  a) sunt aferente unui proiect de cercetare sau dezvoltare în curs de realizare şi sunt recunoscute
ca imobilizări necorporale; şi
  b) sunt suportate după achiziţia acelui proiect trebuie contabilizate în conformitate cu pct. 119 -
122.
   (2) Costurile ulterioare cu un proiect de cercetare sau dezvoltare în curs de realizare şi
recunoscut ca imobilizare necorporală sunt:
   a) recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate, dacă acestea sunt cheltuieli de
cercetare;
  b) recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate, dacă acestea nu satisfac criteriile de
recunoaştere ca imobilizări necorporale de la pct. 121 alin. (1); şi
  c) adăugate valorii contabile a proiectului de dezvoltare în curs de realizare, astfel dobândit, dacă
cheltuielile de dezvoltare satisfac criteriile de recunoaştere de la pct. 121 alin. (1).

  Imobilizări necorporale generate intern
  117. - (1) Uneori este dificil de evaluat dacă o imobilizare necorporală generată intern se califică
pentru recunoaştere, din cauza problemelor în:
  a) a identifica dacă există şi momentul în care apare un activ identificabil ce va genera beneficii
economice viitoare preconizate; şi
  b) a determina în mod fiabil costul activului. În anumite cazuri, costul de generare internă a unei
imobilizări necorporale nu poate fi diferenţiat de costul menţinerii sau majorării fondului comercial
generat intern al entităţii sau de costul de funcţionare de zi cu zi.
   (2) În consecinţă, pe lângă prevederile referitoare la recunoaşterea şi evaluarea imobilizărilor
necorporale, o entitate aplică pct. 118 - 124 tuturor imobilizărilor necorporale generate intern.
  118. - (1) Pentru a stabili dacă o imobilizare necorporală generată intern respectă criteriile de
recunoaştere, o entitate împarte procesul de generare a activului în:
  a) o fază de cercetare; şi
  b) o fază de dezvoltare.
  (2) Dacă o entitate nu poate face distincţia între faza de cercetare şi cea de dezvoltare ale unui
proiect intern de creare a unei imobilizări necorporale, entitatea tratează costurile aferente
proiectului ca fiind suportate exclusiv în faza de cercetare.

   Faza de cercetare
   119. - (1) Nicio imobilizare necorporală provenită din cercetare (sau din faza de cercetare a unui
proiect intern) nu trebuie recunoscută. Costurile de cercetare (sau cele din faza de cercetare a unui
proiect intern) trebuie recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate.
    (2) În faza de cercetare a unui proiect intern, o entitate nu poate demonstra că există o
imobilizare necorporală şi că aceasta va genera beneficii economice viitoare probabile. Astfel,
aceste costuri sunt recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate.
   120. - Exemple de activităţi de cercetare sunt:
   a) activităţile destinate obţinerii de cunoştinţe noi;
    b) identificarea, evaluarea şi selecţia finală a aplicaţiilor pentru rezultatele cercetărilor sau
pentru alte cunoştinţe;
   c) căutarea de alternative pentru materiale, instrumente, produse, procese, sisteme sau servicii;
şi
   d) formularea, proiectarea, evaluarea şi selecţia finală a alternativelor posibile de materiale,
instrumente, produse, procese, sisteme sau servicii noi ori îmbunătăţite.

   Faza de dezvoltare
   121. - (1) O imobilizare necorporală provenită din dezvoltare (sau din faza de dezvoltare a unui
proiect intern) trebuie recunoscută dacă, şi numai dacă, o entitate poate demonstra toate
elementele de mai jos:
   a) fezabilitatea tehnică necesară finalizării imobilizării necorporale, astfel încât aceasta să fie
disponibilă pentru utilizare sau vânzare;
   b) intenţia sa de a finaliza imobilizarea necorporală şi de a o utiliza sau de a o vinde;
   c) capacitatea sa de a utiliza sau de a vinde imobilizarea necorporală;
   d) modul în care imobilizarea necorporală va genera beneficii economice viitoare probabile.
Printre altele, entitatea poate demonstra existenţa unei pieţe pentru producţia generată de
imobilizarea necorporală sau pentru imobilizarea necorporală în sine ori, dacă se prevede folosirea
ei pe plan intern, utilitatea imobilizării necorporale;
   e) disponibilitatea unor resurse tehnice, financiare şi de altă natură, adecvate pentru finalizarea
dezvoltării imobilizării necorporale şi pentru utilizarea sau vânzarea acesteia;
   f) capacitatea sa de a evalua fiabil costurile atribuibile imobilizării necorporale în cursul
dezvoltării sale.
  (2) În faza de dezvoltare a unui proiect intern, o entitate poate, în anumite cazuri, să identifice o
imobilizare necorporală şi să demonstreze că aceasta va genera beneficii economice viitoare
probabile. Acest lucru este posibil deoarece faza de dezvoltare a unui proiect este mai avansată
decât faza de cercetare.
  122. - Exemple de activităţi de dezvoltare sunt:
  a) proiectarea, construcţia şi testarea unor modele înainte de producţie şi utilizare;
   b) proiectarea, construcţia şi testarea unei alternative alese pentru materiale, dispozitive,
produse, procese, sisteme sau servicii noi ori îmbunătăţite.
  123. - Cheltuielile cu mărcile, titlurile de publicaţii, listele de clienţi şi alte elemente similare în
fond generate intern nu pot fi diferenţiate de costul dezvoltării entităţii ca întreg. În consecinţă,
astfel de elemente nu sunt recunoscute ca imobilizări necorporale.

  Costul unei imobilizări necorporale generate intern
  124. - (1) Costul unei imobilizări necorporale generate intern este suma costurilor suportate de la
data la care imobilizarea necorporală a îndeplinit pentru prima oară criteriile de recunoaştere ca
imobilizări necorporale.
   (2) Costul unei imobilizări necorporale generate intern este compus din toate costurile direct
atribuibile care sunt necesare pentru crearea, producerea şi pregătirea activului pentru a fi capabil
să funcţioneze în maniera intenţionată de către conducere. Exemple de costuri direct atribuibile
sunt:
   a) cheltuielile cu materialele şi serviciile utilizate sau consumate pentru generarea imobilizării
necorporale;
  b) cheltuielile cu personalul provenite din generarea imobilizării necorporale;
  c) taxele de înregistrare a unui drept legal; şi
    d) amortizarea brevetelor şi licenţelor care sunt utilizate pentru a genera imobilizarea
necorporală.
    (3) Următoarele elemente nu sunt componente ale costului unei imobilizări necorporale
generate intern:
   a) costurile aferente vânzării, cele administrative şi alte costuri generale de regie, cu excepţia
cazului în care astfel de costuri pot fi atribuite direct procesului de pregătire a imobilizării pentru
utilizare;
   b) ineficienţele identificate şi pierderile iniţiale din exploatare suportate înainte ca imobilizarea
să atingă performanţa planificată; şi
  c) costurile cu instruirea personalului pentru a utiliza activul.

  Contabilizarea cheltuielilor
  125. - Costurile cu un element necorporal trebuie recunoscute drept cheltuieli atunci când sunt
suportate, cu excepţia cazurilor în care:
  a) fac parte din costul unei imobilizări necorporale care îndeplineşte criteriile de recunoaştere;
sau
  b) elementul este recunoscut ca fond comercial la data achiziţiei.

  Costuri anterioare care nu trebuie recunoscute ca active
  126. - Costurile aferente unui element necorporal care au fost iniţial recunoscute drept cheltuieli
nu trebuie recunoscute ca parte din costul unei imobilizări necorporale la o dată ulterioară.

  Durata de viaţă utilă
   127. - Durata de viaţă utilă a unei imobilizări necorporale care decurge din drepturile
contractuale sau din alte drepturi legale nu trebuie să depăşească perioada drepturilor
contractuale ori a celorlalte drepturi legale, dar poate fi mai scurtă, în funcţie de perioada pentru
care entitatea preconizează că va folosi activul. Dacă drepturile contractuale sau alte drepturi
legale sunt transferate pentru o durată limitată care poate fi reînnoită, durata de viaţă utilă a
imobilizării necorporale trebuie să includă perioada sau perioadele de reînnoire doar dacă există
dovezi din partea entităţii în sprijinul reînnoirii fără un cost semnificativ.

  Categorii de imobilizări necorporale
  128. - În cadrul imobilizărilor necorporale se cuprind:
  - cheltuielile de constituire;
  - cheltuielile de dezvoltare;
  - concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare, cu excepţia
celor create intern de entitate;
  - fondul comercial;
  - alte imobilizări necorporale; şi
  - avansurile acordate furnizorilor de imobilizări necorporale.

  Dispoziţii tranzitorii
   129. - (1) La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, soldul contului 233
"Imobilizări necorporale în curs de execuţie" se transferă fie asupra contului 1176 "Rezultatul
reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile pentru persoanele juridice
fără scop patrimonial", fie în contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare" sau contul 208 "Alte imobilizări
necorporale", în funcţie de stadiul realizării proiectului şi de modul de îndeplinire a condiţiilor de
recunoaştere a acestuia ca activ.
   (2) Eventualele ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie se
transferă, de asemenea, fie asupra rezultatului reportat (articol contabil 293 "Ajustări pentru
deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie"/analitic distinct = 1176 "Rezultatul reportat provenit
din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop
patrimonial"), fie asupra contului 2903 "Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare"
sau contului 2908 "Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale".
   (3) Sumele transferate în contul 1176 "Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea
reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial" potrivit prezentului
punct reprezintă acele sume care, la trecerea la aplicarea pentru prima dată a prezentelor
reglementări, nu îndeplinesc condiţiile de recunoaştere ca active.

  Concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare
   130. - (1) Concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare
reprezentând aport, achiziţionate sau dobândite pe alte căi, se înregistrează în conturile de
imobilizări necorporale la costul de achiziţie sau valoarea de aport, după caz. În această situaţie
valoarea de aport se asimilează valorii juste.
   (2) Concesiunile primite se reflectă ca imobilizări necorporale atunci când contractul de
concesiune stabileşte o durată şi o valoare determinate pentru concesiune. Amortizarea valorii
concesiunii urmează a fi înregistrată pe durata de folosire a acesteia, stabilită potrivit contractului.
În cazul în care contractul prevede plata periodică a unei redevenţe/chirii, şi nu o valoare
amortizabilă, în contabilitatea entităţii care primeşte concesiunea se reflectă cheltuiala
reprezentând redevenţa/chiria, fără recunoaşterea unei imobilizări necorporale.
  (3) Brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi alte active similare se amortizează pe
durata prevăzută pentru utilizarea lor de către entitatea care le deţine.

  Fondul comercial
   131. - (1) Fondul comercial reprezintă diferenţa dintre costul de achiziţie şi valoarea justă la data
tranzacţiei, a părţii din activele nete achiziţionate de persoana juridică fără scop patrimonial pentru
activităţile economice.
   (2) Pentru ca fondul comercial să fie contabilizat distinct, transferul trebuie să fie în legătură cu o
afacere, reprezentată de un ansamblu integrat de activităţi şi active organizate şi administrate în
scopul obţinerii de profituri, înregistrării de costuri mai mici sau alte beneficii.
    (3) Pentru recunoaşterea în contabilitate a activelor şi datoriilor primite cu ocazia acestui
transfer, entităţile trebuie să procedeze la evaluarea valorii juste a elementelor primite, în scopul
determinării valorii individuale a acestora. Aceasta se efectuează de către evaluatori autorizaţi,
potrivit legii.
   (4) În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ, se au în vedere următoarele
prevederi:
  a) fondul comercial se amortizează, de regulă, în cadrul unei perioade de maximum 5 ani;
   b) totuşi, entităţile pot să amortizeze fondul comercial în mod sistematic într-o perioadă de
peste 5 ani, cu condiţia ca această perioadă să nu depăşească 10 ani.
   (5) Onorariile de intermediere, onorariile de consiliere, juridice, contabile, de evaluare şi alte
onorarii profesionale sau de consultanţă, precum şi alte cheltuieli legate de dobândirea unei
afaceri reprezintă cheltuieli în perioadele în care sunt suportate costurile respective.

  Amortizare
  132. - Imobilizările necorporale se amortizează în condiţiile prevăzute la pct. 133 - 135.
  133. - (1) Cheltuielile de dezvoltare se amortizează pe durata de utilizare sau pe perioada
contractului, după caz.
   (2) În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare depăşeşte 5 ani, durata de
amortizare a cheltuielilor de dezvoltare nu poate depăşi 10 ani.
  134. - (1) O entitate poate include cheltuielile de constituire la "Active", caz în care poate
imobiliza cheltuielile de constituire. În această situaţie, cheltuielile de constituire trebuie
amortizate în cadrul unei perioade de maximum 5 ani.
   (2) Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial (taxe şi alte cheltuieli de înscriere, precum şi alte cheltuieli
de această natură, legate de înfiinţarea şi extinderea activităţii entităţii).

  Avansuri şi alte imobilizări necorporale
   135. - (1) În cadrul avansurilor şi altor imobilizări necorporale se înregistrează avansurile
acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, programele informatice create de entitate sau
achiziţionate de la terţi pentru necesităţile proprii de utilizare, precum şi reţete, formule, modele şi
proiecte.
  (2) Programele informatice, precum şi celelalte imobilizări necorporale înregistrate la elementul
"Alte imobilizări necorporale" se amortizează pe durata prevăzută pentru utilizarea lor de către
entitatea care le deţine.
  (3) În cazul programelor informatice achiziţionate împreună cu licenţele de utilizare, dacă se
poate efectua o separare între cele două active, acestea sunt contabilizate şi amortizate separat.

  Evaluarea la data bilanţului
   136. - O imobilizare necorporală trebuie prezentată în bilanţ la valoarea de intrare, mai puţin
ajustările cumulate de valoare.

  Cedarea
  137. - O imobilizare necorporală trebuie scoasă din evidenţă la cedare sau atunci când niciun
beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea ori din cedarea sa.
  138. - (1) În cazul scoaterii din evidenţă a unei imobilizări necorporale, sunt evidenţiate distinct
veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea neamortizată a imobilizării şi alte
cheltuieli legate de cedarea acesteia.
  (2) În scopul prezentării în contul rezultatului exerciţiului, câştigurile sau pierderile care apar
odată cu încetarea utilizării sau ieşirea unei imobilizări necorporale se determină ca diferenţă între
veniturile generate de ieşirea activului şi valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate
de cedarea acestuia, şi trebuie prezentate ca valoare netă, ca venituri sau cheltuieli, după caz, în
contul rezultatului exerciţiului (la elementul "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
pentru activităţile fără scop patrimonial, respectiv "Alte venituri din exploatare" pentru activităţile
economice, sau la elementul "Alte cheltuieli de exploatare", corespunzător activităţilor fără scop
patrimonial, respectiv activităţilor economice).
  4.3.3. Imobilizări corporale

  Recunoaşterea imobilizărilor corporale
  139. - Imobilizările corporale reprezintă active care:
   a) sunt deţinute de o entitate pentru a fi utilizate în producerea sau furnizarea de bunuri ori
servicii, pentru a fi închiriate terţilor sau pentru a fi folosite în scopuri administrative; şi
  b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
   140. - Imobilizările corporale privind activităţile fără scop patrimonial cuprind: terenuri şi
construcţii; instalaţii tehnice şi maşini; alte instalaţii, utilaje şi mobilier; avansuri şi imobilizări
corporale în curs de execuţie; imobilizări corporale în curs de aprovizionare.
   141. - (1) Unele elemente de imobilizări corporale pot fi achiziţionate din motive de siguranţă
sau legate de mediu. Achiziţia unor astfel de imobilizări corporale, deşi nu creşte în mod direct
beneficiile economice viitoare ale vreunui element existent de imobilizări corporale, poate fi
necesară unei entităţi pentru a obţine beneficii economice viitoare din alte active. Astfel de
elemente de imobilizări corporale îndeplinesc condiţiile pentru a fi recunoscute ca active, deoarece
dau posibilitatea unei entităţi să obţină din activele conexe beneficii economice viitoare în plus faţă
de ceea ce s-ar putea obţine dacă elementele respective nu ar fi fost dobândite.
   (2) Prin politicile contabile se stabilesc condiţiile specifice pentru recunoaşterea imobilizărilor
corporale.
    (3) În vederea recunoaşterii imobilizărilor corporale se impune utilizarea raţionamentului
profesional la aplicarea criteriilor de recunoaştere pentru circumstanţele specifice entităţii. În
unele cazuri, ar putea fi adecvat să fie agregate elementele nesemnificative individual şi să se
aplice criteriile de recunoaştere a valorii agregate a acestora.
  142. - Terenurile şi clădirile sunt active separabile şi sunt contabilizate separat, chiar atunci când
sunt achiziţionate împreună. O creştere a valorii terenului pe care se află o clădire nu afectează
determinarea valorii amortizabile a clădirii.
  143. - Contabilitatea terenurilor se ţine pe două categorii: terenuri şi amenajări de terenuri.
   144. - În categoria imobilizărilor corporale se urmăresc distinct: investiţiile imobiliare şi activele
biologice productive. Pentru acestea se aplică regulile generale de recunoaştere, evaluare şi
amortizare, aplicabile imobilizărilor corporale.
   145. - În contabilitate sunt reflectate distinct acele imobilizări corporale cumpărate, pentru care
s-au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (grupa 22
"Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" din Planul de conturi general).

   Investiţii imobiliare
   146. - (1) Investiţia imobiliară este proprietatea (un teren sau o clădire - ori o parte a unei clădiri
- sau ambele) deţinută (de proprietar sau de locatar în baza unui contract de leasing financiar) mai
degrabă pentru a obţine venituri din chirii sau pentru creşterea valorii capitalului, ori ambele,
decât pentru a fi utilizată în producerea sau furnizarea de bunuri sau servicii ori în scopuri
administrative.
    (2) O proprietate imobiliară utilizată de posesor este o proprietate imobiliară deţinută (de
proprietar sau de locatar în temeiul unui contract de leasing financiar) pentru a fi utilizată la
producerea sau furnizarea de bunuri ori servicii sau în scopuri administrative.
   147. - Următoarele constituie exemple de investiţii imobiliare:
   a) terenurile deţinute, mai degrabă, în scopul creşterii pe termen lung a valorii capitalului;
   b) terenurile deţinute pentru o utilizare viitoare încă nedeterminată. În cazul în care o entitate
nu a hotărât dacă va utiliza terenul ca pe o proprietate imobiliară utilizată de posesor, atunci
terenul este considerat ca fiind deţinut în scopul creşterii valorii capitalului;
   c) o clădire aflată în proprietatea entităţii (sau deţinută de entitate în temeiul unui contract de
leasing financiar) şi închiriată în temeiul unuia sau mai multor contracte de leasing operaţional;
   d) o clădire care este liberă, dar care este deţinută pentru a fi închiriată în temeiul unuia sau mai
multor contracte de leasing operaţional.
     148. - Următoarele constituie exemple de elemente care nu sunt investiţii imobiliare:
proprietăţile imobiliare utilizate de posesor, proprietăţile deţinute în scopul amenajării viitoare şi
utilizării ulterioare ca proprietăţi imobiliare utilizate de posesor, proprietăţile utilizate de salariaţi
(indiferent dacă aceştia plătesc sau nu chirie la cursul pieţei) şi proprietăţile imobiliare utilizate de
posesor care urmează a fi cedate.
   149. - Anumite proprietăţi includ o parte care este deţinută pentru a fi închiriată sau cu scopul
creşterii valorii capitalului şi o altă parte care este deţinută pentru a fi utilizată la producerea sau
furnizarea de bunuri ori servicii sau în scopuri administrative. Dacă aceste părţi pot fi vândute
separat (sau închiriate separat), o entitate le contabilizează separat. Dacă părţile nu pot fi vândute
separat, proprietatea imobiliară constituie o investiţie imobiliară doar în cazul în care o parte
nesemnificativă este deţinută pentru a fi utilizată la producerea sau furnizarea de bunuri ori servicii
sau în scopuri administrative.
   150. - În unele situaţii, o entitate furnizează servicii auxiliare ocupanţilor unei proprietăţi
imobiliare pe care o deţine. O entitate tratează o astfel de proprietate imobiliară ca investiţie
imobiliară, dacă respectivele servicii reprezintă o componentă nesemnificativă a întregului
contract. Un exemplu este situaţia în care proprietarul unei clădiri furnizează servicii de pază şi
întreţinere locatarilor care ocupă clădirea.
   151. - Pentru a stabili dacă o proprietate imobiliară constituie o investiţie imobiliară este nevoie
de raţionament profesional. Entităţile trebuie să elaboreze criterii astfel încât să îşi poată exercita
în mod consecvent raţionamentul, în conformitate cu definiţia investiţiei imobiliare.
   152. - Transferurile în sau din categoria investiţiilor imobiliare trebuie făcute dacă şi numai dacă
există o modificare a utilizării, evidenţiată de:
   a) începerea utilizării de către posesor, pentru un transfer din categoria investiţiilor imobiliare în
categoria proprietăţilor imobiliare utilizate de posesor;
   b) încheierea utilizării de către posesor, pentru un transfer din categoria proprietăţilor imobiliare
utilizate de posesor în categoria investiţiilor imobiliare.
   153. - În cazul în care o entitate decide să cedeze o investiţie imobiliară, cu sau fără amenajări
suplimentare, entitatea continuă să trateze proprietatea imobiliară ca investiţie imobiliară până în
momentul în care aceasta este scoasă din evidenţă.

  Dispoziţii tranzitorii
   154. - La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, entităţile stabilesc, pe baza
politicilor contabile şi a raţionamentului profesional, care dintre proprietăţile imobiliare deţinute
îndeplinesc condiţiile pentru a fi încadrate la investiţii imobiliare.

   Active biologice productive
   155. - (1) În categoria imobilizărilor corporale se urmăresc distinct activele biologice productive.
   (2) Activele biologice productive sunt orice active, altele decât activele biologice de natura
stocurilor; de exemplu, animalele de lapte, viţa-de-vie, pomii fructiferi şi copacii din care se obţine
lemn de foc, dar care nu sunt tăiaţi. Activele biologice productive nu sunt produse agricole ci, mai
degrabă, sunt active autoregeneratoare.
   156. - Un activ biologic productiv este un animal viu sau o plantă vie.
   157. - O entitate recunoaşte un activ biologic productiv dacă şi numai dacă:
   a) entitatea controlează activul ca rezultat al evenimentelor trecute;
   b) este probabil ca beneficiile economice viitoare asociate activului să revină entităţii; şi
   c) valoarea justă sau costul activului poate fi evaluat(ă) în mod credibil.
   158. - Beneficiile viitoare corespunzătoare activelor biologice productive sunt estimate, în mod
normal, prin evaluarea caracteristicilor fizice semnificative aferente acestora.
   159. - Activele biologice sunt adesea ataşate fizic de terenul pe care se află. Este posibil ca
pentru activele biologice productive care sunt ataşate de teren să nu existe o piaţă separată, dar să
existe o piaţă activă pentru activele combinate, adică pentru activele biologice productive, terenul
viran şi amenajările acestuia, considerate ca un întreg. O entitate poate să utilizeze informaţii
referitoare la activele combinate pentru a evalua valoarea justă a activelor biologice. De exemplu,
valoarea justă a terenului viran şi a amenajărilor acestuia poate fi dedusă din valoarea justă a
activelor combinate pentru a stabili valoarea justă a activelor biologice.

  Imobilizări deţinute în baza unui contract de leasing
   160. - (1) Imobilizările corporale deţinute în baza unui contract de leasing se evidenţiază în
contabilitate în funcţie de prevederile contractelor încheiate între părţi, precum şi legislaţia în
vigoare.
   (2) Clasificarea contractelor de leasing în leasing financiar sau leasing operaţional se efectuează
la începutul contractului.
    (3) Contabilizarea contractelor de leasing se efectuează ţinând cont de fondul economic al
tranzacţiei sau al angajamentului în cauză, şi nu numai de forma juridică a contractelor.
   161. - (1) În înţelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au următoarele semnificaţii:
   a) contract de leasing este un acord prin care locatorul cedează locatarului, în schimbul unei plăţi
sau serii de plăţi, dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă stabilită;
   b) leasing financiar este operaţiunea de leasing care transferă cea mai mare parte din riscurile şi
avantajele aferente dreptului de proprietate asupra activului;
   c) leasing operaţional este operaţiunea de leasing ce nu intră în categoria leasingului financiar.
   (2) Un contract de leasing este recunoscut ca leasing financiar dacă îndeplineşte cel puţin una
dintre următoarele condiţii:
    a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra bunului până la sfârşitul duratei
contractului de leasing;
    b) locatarul are opţiunea de a cumpăra bunul la un preţ estimat a fi suficient de mic în
comparaţie cu valoarea justă la data la care opţiunea devine exercitabilă, astfel încât, la începutul
contractului de leasing, există în mod rezonabil certitudinea că opţiunea va fi exercitată;
   c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare parte, durata de viaţă economică a
bunului, chiar dacă titlul de proprietate nu este transferat;
   d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puţin cheltuielile accesorii, este mai mare sau egală
cu valoarea de intrare a bunului, reprezentată de valoarea la care a fost achiziţionat bunul de către
finanţator, respectiv costul de achiziţie;
    e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt de natură specială, astfel încât
numai locatarul le poate utiliza fără modificări majore.
    162. - (1) Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face obiectul contractului se
efectuează în cazul leasingului financiar de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului
operaţional, de către locator/finanţator.
    (2) În cazul leasingului financiar, achiziţiile de către locatar de bunuri imobile şi mobile sunt
tratate ca investiţii în imobilizări, fiind supuse amortizării pe o bază consecventă cu politica
normală de amortizare pentru bunuri similare ale locatarului.
   (3) În cazul leasingului operaţional, bunurile sunt supuse amortizării de către locator, pe o bază
consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri similare ale acestuia.
   163. - (1) Reflectarea în contabilitatea locatarilor a activelor aferente operaţiunilor de leasing
financiar se efectuează cu ajutorul conturilor de imobilizări necorporale şi imobilizări corporale.
     (2) Dobânzile de plătit corespunzătoare datoriilor din operaţiuni de leasing financiar se
înregistrează în contabilitatea locatarilor periodic, conform contabilităţii de angajamente, în
contrapartida contului de cheltuieli. Dobânda de plătit, aferentă perioadelor viitoare, se
evidenţiază în conturi în afara bilanţului (contul 8051 "Dobânzi de plătit").
    164. - La recunoaşterea în contabilitate a contractelor de leasing financiar trebuie avută în
vedere legislaţia care reglementează categoriile de entităţi care pot derula asemenea operaţiuni.
    165. - (1) La contabilizarea operaţiunilor de leasing operaţional, locatorul trebuie să prezinte
bunurile date în regim de leasing operaţional în conturile de imobilizări necorporale şi imobilizări
corporale, în conformitate cu natura acestora.
   (2) Sumele încasate sau de încasat se înregistrează în contabilitatea locatorului ca un venit în
contul rezultatului exerciţiului, conform contabilităţii de angajamente.
   166. - (1) În contabilitatea locatarului, bunurile luate în leasing operaţional sunt evidenţiate în
conturi de evidenţă din afara bilanţului.
   (2) Sumele plătite sau de plătit se înregistrează în contabilitatea locatarului ca o cheltuială în
contul rezultatului exerciţiului, conform contabilităţii de angajamente.
   167. - O tranzacţie de vânzare a unui activ pe termen lung şi de închiriere a aceluiaşi activ în
regim de leasing (leaseback) se contabilizează în funcţie de clauzele contractului de leasing, astfel:
   a) dacă tranzacţia de vânzare şi închiriere a aceluiaşi activ are ca rezultat un leasing financiar,
tranzacţia reprezintă un mijloc prin care locatorul acordă o finanţare locatarului, activul având rol
de garanţie.
   Entitatea beneficiară a finanţării (locatarul) nu va recunoaşte în contabilitate operaţiunea de
vânzare a activului, nefiind îndeplinite condiţiile de recunoaştere a veniturilor. Activul rămâne
înregistrat în continuare la valoarea existentă anterior operaţiunii de leasing, cu regimul de
amortizare aferent.
   Operaţiunea de finanţare va fi evidenţiată prin articolul contabil:
   512 "Conturi curente la bănci" = 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate", urmând ca dobânda
şi alte costuri ale finanţării, potrivit contractelor încheiate, să fie înregistrate conform prezentelor
reglementări;
   b) dacă tranzacţia de vânzare şi închiriere a aceluiaşi activ are ca rezultat un leasing operaţional,
entitatea vânzătoare contabilizează o tranzacţie de vânzare, cu înregistrarea scoaterii din evidenţă
a activului şi a sumelor încasate sau de încasat.
    Operaţiunea de închiriere a activului în regim de leasing operaţional se contabilizează de
utilizator conform prezentelor reglementări, respectiv pe seama contului rezultatului exerciţiului.
   168. - În vederea întocmirii situaţiilor financiare anuale, utilizatorii bunurilor luate în leasing
financiar sau operaţional inventariază şi transmit societăţii de leasing lista bunurilor deţinute în
baza contractelor de leasing.

  Evaluarea iniţială a imobilizărilor corporale
    169. - (1) O imobilizare corporală recunoscută ca activ trebuie evaluată iniţial la costul său
determinat potrivit regulilor de evaluare din prezentele reglementări, în funcţie de modalitatea de
intrare în entitate.
   (2) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu construcţia unei imobilizări corporale,
direct atribuibile acesteia, sunt:
    a) costurile reprezentând salariile angajaţilor, contribuţiile legale şi alte cheltuieli legate de
acestea, care rezultă direct din construcţia imobilizării corporale;
  b) cheltuieli materiale;
  c) costurile de amenajare a amplasamentului;
  d) costurile iniţiale de livrare şi manipulare;
  e) costurile de instalare şi asamblare;
  f) cheltuieli de proiectare şi pentru obţinerea autorizaţiilor;
    g) onorariile profesionale plătite avocaţilor şi experţilor, precum şi comisioanele achitate în
legătură cu activul etc.
  (3) Exemple de costuri care nu sunt costuri ale unui element de imobilizări corporale sunt:
    a) costurile de introducere a unui nou produs (inclusiv costurile în materie de publicitate şi
activităţi promoţionale);
    b) costurile de desfăşurare a unei activităţi într-un loc nou (inclusiv costurile de instruire a
personalului);
  c) costurile administrative şi alte cheltuieli generale de regie;
  d) costurile reamplasării sau reorganizării parţiale sau totale a activităţilor entităţii.
   (4) În cazul în care o clădire este demolată pentru a fi construită o alta, cheltuielile cu demolarea
sunt recunoscute după natura lor, fără a fi considerate costuri de amenajare a amplasamentului.

  Cheltuieli ulterioare
   170. - (1) Cheltuielile ulterioare efectuate în legătură cu o imobilizare corporală sunt cheltuieli
ale perioadei în care sunt efectuate sau majorează valoarea imobilizării respective, în funcţie de
beneficiile economice aferente acestor cheltuieli, potrivit criteriilor generale de recunoaştere.
   (2) Entitatea stabileşte prin politicile contabile criteriile în funcţie de care cheltuielile ulterioare
efectuate în legătură cu imobilizările corporale majorează valoarea acestora sau se evidenţiază în
contul rezultatului exerciţiului.
   171. - Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările corporale utilizate în baza unui contract
de închiriere, locaţie de gestiune sau alte contracte similare se evidenţiază în contabilitatea
entităţii care le-a efectuat la imobilizări corporale sau drept cheltuieli în perioada în care au fost
efectuate, în funcţie de beneficiile economice aferente, similar cheltuielilor efectuate în legătură cu
imobilizările corporale proprii.
    172. - (1) Componentele unor elemente de imobilizări corporale pot necesita înlocuirea la
intervale regulate de timp.
   (2) Entitatea recunoaşte în valoarea contabilă a unui element de imobilizări corporale costul
părţii înlocuite a unui astfel de element când acel cost este suportat de entitate, dacă sunt
îndeplinite criteriile de recunoaştere pentru imobilizările corporale. Cu această ocazie sunt avute în
vedere prevederile pct. 181 alin. (2).
   173. - Costul reviziilor şi inspecţiilor curente, altele decât cele recunoscute ca o componentă a
imobilizării, reprezintă cheltuieli ale perioadei.
   174. - (1) Imobilizările în curs de execuţie reprezintă investiţiile neterminate efectuate în regie
proprie sau în antrepriză. Acestea se evaluează la costul de producţie sau costul de achiziţie, după
caz.
   (2) Imobilizările în curs de execuţie se trec în categoria imobilizărilor finalizate după recepţia,
darea în folosinţă sau punerea în funcţiune a acestora, după caz.
   (3) Costul unei imobilizări corporale construite în regie proprie este determinat folosind aceleaşi
principii ca şi pentru un activ achiziţionat. Prin urmare, orice profituri interne sunt eliminate din
calculul costului acestui activ. În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera sau alte
resurse peste limitele acceptate ca fiind normale, precum şi pierderile care au apărut în cursul
construcţiei în regie proprie a activului nu sunt incluse în costul activului.

  Evaluarea la data bilanţului
   175. - (1) O imobilizare corporală trebuie prezentată în bilanţ la valoarea de intrare, mai puţin
ajustările cumulate de valoare.
    (2) În conturile 6813 "Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea
imobilizărilor", respectiv 7384 "Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare" (pentru activităţile fără scop patrimonial) şi 7813 "Venituri din ajustări
pentru deprecierea imobilizărilor" (pentru activităţile economice) se evidenţiază numai
deprecierile aferente imobilizărilor corporale a căror evidenţă este efectuată la cost, şi nu la
valoare reevaluată.

  Amortizarea
  176. - (1) Amortizarea se stabileşte prin aplicarea cotelor de amortizare asupra valorii de intrare,
respectiv asupra valorii reevaluate a imobilizărilor.
   (2) Amortizarea imobilizărilor corporale se calculează începând cu luna următoare punerii în
funcţiune şi până la recuperarea integrală a valorii lor. La stabilirea amortizării imobilizărilor
corporale sunt avute în vedere duratele de utilizare economică şi condiţiile de utilizare a acestora.
   (3) Duratele de amortizare din contabilitate, stabilite potrivit politicilor contabile, pot fi diferite
de duratele de amortizare utilizate de entităţi pentru scopuri fiscale.
   (4) În cazul în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, în funcţie de politica
contabilă adoptată, entitatea înregistrează în contabilitate o cheltuială cu amortizarea sau o
cheltuială corespunzătoare ajustării pentru deprecierea constatată.
   (5) Prevederile alin. (4) se aplică şi în cazul investiţiilor imobiliare pentru care nu au fost găsiţi
încă chiriaşi.
    (6) O modificare semnificativă a condiţiilor de utilizare, precum şi în cazul efectuării unor
investiţii sau reparaţii, altele decât cele determinate de întreţinerile curente, sau învechirea unei
imobilizări corporale poate justifica revizuirea duratei de amortizare. De asemenea, în cazul în care
imobilizările corporale sunt trecute în conservare, folosirea lor fiind întreruptă pe o perioadă
îndelungată, poate fi justificată revizuirea duratei de amortizare.
    (7) În cazurile menţionate la alin. (6), inclusiv în situaţia prevăzută la pct. 65, durata de
amortizare stabilită iniţial se poate modifica, această reestimare conducând la o nouă cheltuială cu
amortizarea pe perioada rămasă de utilizare.
  177. - (1) Amortizarea imobilizărilor corporale concesionate, închiriate sau în locaţie de gestiune
se calculează şi se înregistrează în contabilitate de către entitatea care le are în proprietate.
   (2) Investiţiile efectuate la imobilizările corporale utilizate în baza unui contract de închiriere,
locaţie de gestiune sau alte contracte similare se supun amortizării pe durata contractului
respectiv. La expirarea contractului, valoarea investiţiilor efectuate şi a amortizării corespunzătoare
se cedează proprietarului imobilizării. În funcţie de clauzele cuprinse în contractele încheiate,
transferul poate reprezenta o vânzare de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în
contabilitate a operaţiunilor se efectuează conform prezentelor reglementări.
   178. - (1) Persoanele juridice fără scop patrimonial amortizează imobilizările corporale privind
activităţile fără scop patrimonial utilizând ca metodă de amortizare amortizarea liniară.
    (2) Amortizarea aferentă imobilizărilor corporale se înregistrează în contabilitate pe seama
conturilor de cheltuieli.
    179. - Entităţile care realizează şi activităţi economice amortizează imobilizările corporale
aferente acestor activităţi utilizând una dintre următoarele metode de amortizare:
   a) amortizarea liniară realizată prin includerea uniformă în cheltuielile de exploatare a unor
sume fixe, stabilite proporţional cu numărul de ani ai duratei de utilizare economică a acestora;
   b) amortizarea degresivă, care constă în multiplicarea cotelor de amortizare liniară cu un anumit
coeficient, caz în care poate fi avută în vedere legislaţia în vigoare;
   c) amortizarea accelerată, care constă în includerea, în primul an de funcţionare, în cheltuielile
de exploatare a unei amortizări de până la 50% din valoarea de intrare a imobilizării. Amortizările
anuale pentru exerciţiile financiare următoare sunt calculate la valoarea rămasă de amortizat, după
regimul liniar, prin raportare la numărul de ani de utilizare rămaşi. Deoarece amortizarea calculată
trebuie să fie corelată cu modul de utilizare a activului şi întrucât în cazuri rare o imobilizare
corporală se consumă în primul an în procent de până la 50%, rezultă că metoda de amortizare
accelerată este mai puţin utilizată în scopuri contabile;
   d) amortizare calculată pe unitate de produs sau serviciu, atunci când natura imobilizării justifică
utilizarea unei asemenea metode de amortizare.
  180. - (1) Terenurile nu se amortizează.
   (2) Investiţiile efectuate pentru amenajarea lacurilor, bălţilor, iazurilor, terenurilor şi pentru alte
lucrări similare se recuperează pe calea amortizării, prin includerea în cheltuielile de exploatare
potrivit politicilor contabile aprobate, pe baza duratelor de viaţă utilă ale acestora.

   Cedarea şi casarea
   181. - (1) O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidenţă la cedare sau casare, atunci când
niciun beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea sa ulterioară.
   (2) Dacă o entitate recunoaşte în valoarea contabilă a unei imobilizări corporale costul unei
înlocuiri parţiale (înlocuirea unei componente), atunci ea scoate din evidenţă valoarea contabilă a
părţii înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă dispune de informaţiile necesare.
   182. - (1) În cazul scoaterii din evidenţă a unei imobilizări corporale sunt evidenţiate distinct
veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea neamortizată a imobilizării şi alte
cheltuieli legate de cedarea acesteia.
   (2) În scopul prezentării în contul rezultatului exerciţiului, câştigurile sau pierderile obţinute în
urma casării sau cedării unei imobilizări corporale se determină ca diferenţă între veniturile
generate de scoaterea din evidenţă şi valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de
aceasta, şi trebuie prezentate ca valoare netă, ca venituri sau cheltuieli, după caz, în contul
rezultatului exerciţiului (la elementul "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" pentru
activităţile fără scop patrimonial, respectiv "Alte venituri din exploatare" pentru activităţile
economice sau la elementul "Alte cheltuieli de exploatare", corespunzător activităţilor fără scop
patrimonial, respectiv activităţilor economice).

  Compensaţii de la terţi
   183. - (1) În cazul distrugerii totale sau parţiale a unor imobilizări corporale, creanţele sau
sumele compensatorii încasate de la terţi, legate de acestea, precum şi achiziţionarea sau
construcţia ulterioară de active noi sunt operaţiuni economice distincte şi trebuie înregistrate ca
atare pe baza documentelor justificative. Astfel, deprecierea activelor se evidenţiază la momentul
constatării acesteia, iar dreptul de a încasa compensaţiile se evidenţiază pe seama veniturilor
conform contabilităţii de angajamente, în momentul stabilirii acestuia.
  (2) Exemple de asemenea compensaţii pot fi înregistrate în următoarele situaţii:
   a) sume încasate/de încasat de la companiile de asigurare pentru deprecierea sau pierderea
unor imobilizări corporale cauzată, de exemplu, de dezastre naturale sau furt;
  b) sume acordate de Guvern, în schimbul unor imobilizări corporale, de exemplu, terenuri care
au fost expropriate.

   4.3.4. Imobilizări financiare
   184. - (1) Imobilizările financiare cuprind acţiunile deţinute la entităţile afiliate, împrumuturile
acordate entităţilor afiliate, acţiunile deţinute la entităţi asociate, împrumuturile acordate
entităţilor asociate, alte investiţii deţinute ca imobilizări, alte împrumuturi.
    (2) Diferenţa dintre valoarea imobilizărilor financiare dobândite şi valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, precum şi
diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării cu active pe termen scurt
(creanţe) şi valoarea activelor care fac obiectul participaţiei se înregistrează pe seama veniturilor
(contul 734 "Venituri financiare rezultate din activităţile fără scop patrimonial" pentru activitatea
fără scop patrimonial, respectiv 768 "Alte venituri financiare" pentru activităţile economice), la
data dobândirii acelor titluri.
    (3) Acţiunile şi alte imobilizări financiare primite fără plată, potrivit legii, se evidenţiază în
conturile de active şi venituri (contul 768 "Alte venituri financiare").
   (4) Acţiunile primite de entitate ca urmare a încorporării rezervelor sau a primelor de capital în
capitalul social al societăţii la care sunt deţinute participaţiile se evidenţiază în contabilitate pe
seama conturilor de active corespunzătoare naturii participaţiei deţinute, respectiv de rezerve
(contul 106 "Rezerve"). La cedarea acţiunilor respective, contravaloarea rezervelor
corespunzătoare se transferă la venituri (articol contabil 106 "Rezerve" = 768 "Alte venituri
financiare").
   185. - (1) La alte creanţe imobilizate se cuprind garanţiile, depozitele şi cauţiunile depuse de
entitate la terţi.
    (2) În conturile de creanţe imobilizate reprezentând împrumuturi acordate se înregistrează
sumele acordate terţilor în baza unor contracte pentru care entitatea percepe dobânzi, potrivit
legii.
   (3) Entităţile care au evidenţiate în contul de creanţe imobilizate creanţe imobilizate cu scadenţa
mai mare de un an vor prezenta în bilanţ, respectiv bilanţul prescurtat, la imobilizări financiare,
numai partea cu scadenţa mai mare de 12 luni, diferenţa urmând a fi reflectată la creanţe.

  Evaluarea iniţială
  186. - Imobilizările financiare recunoscute ca activ se evaluează la costul de achiziţie.

  Evaluarea la data bilanţului
  187. - Imobilizările financiare se prezintă în bilanţ la valoarea de intrare, mai puţin ajustările
cumulate pentru pierdere de valoare.

  SECŢIUNEA 4.4
  Active circulante

  4.4.1. Prevederi generale referitoare la activele circulante

  Recunoaşterea activelor circulante
  188. - (1) Un activ se clasifică ca activ circulant atunci când:
  a) se aşteaptă să fie realizat sau este deţinut cu intenţia de a fi vândut sau consumat în cursul
normal al ciclului de exploatare al entităţii;
  b) este deţinut, în principal, în scopul tranzacţionării;
  c) se aşteaptă a fi realizat în termen de 12 luni de la data bilanţului; sau
   d) este reprezentat de numerar sau echivalente de numerar a căror utilizare nu este
restricţionată.
  (2) Toate celelalte active reprezintă active imobilizate.
   (3) Ciclul de exploatare al unei entităţi reprezintă perioada de timp dintre achiziţionarea
activelor care sunt destinate procesării şi finalizarea acestora în numerar sau echivalente de
numerar.
  (4) Echivalentele de numerar reprezintă investiţiile financiare pe termen scurt, extrem de lichide,
care sunt uşor convertibile în numerar şi sunt supuse unui risc nesemnificativ de schimbare a
valorii.
  189. - În categoria activelor circulante se cuprind:
  a) stocuri, inclusiv valoarea serviciilor prestate pentru care nu a fost întocmită factură;
  b) creanţe;
  c) investiţii pe termen scurt;
  d) casa şi conturi la bănci.

  Evaluarea activelor circulante
   190. - (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de achiziţie sau costul de producţie, după
caz, cu respectarea prevederilor alin. (2).
   (2) Ajustările de valoare se fac pentru activele circulante în vederea prezentării acestora la cea
mai mică valoare de piaţă sau, în circumstanţe speciale, la o altă valoare minimă atribuibilă
acestora la data bilanţului.
   191. - Evaluarea efectuată conform prevederilor de la pct. 190 alin. (2) nu poate fi continuată
dacă motivele pentru care au fost făcute ajustările de valoare nu mai sunt aplicabile. Prin urmare,
în situaţia în care ajustarea devine total sau parţial fără obiect, întrucât motivele care au dus la
reflectarea acesteia au încetat să mai existe integral sau într-o anumită măsură, atunci acea
ajustare trebuie reluată corespunzător la venituri.

   4.4.2. Stocuri
   192. - Stocurile sunt active circulante:
   a) deţinute pentru a fi vândute pe parcursul desfăşurării normale a activităţii;
   b) în curs de producţie în vederea vânzării în procesul desfăşurării normale a activităţii; sau
    c) sub formă de materii prime, materiale şi alte consumabile care urmează să fie folosite în
procesul de producţie sau pentru prestarea de servicii.
   193. - (1) În cadrul stocurilor se cuprind:
   a) mărfurile, şi anume bunurile pe care entitatea le cumpără în vederea revânzării sau produsele
predate spre vânzare magazinelor proprii;
   b) materiile prime, care participă direct la fabricarea produselor şi se regăsesc în produsul finit
integral sau parţial, fie în starea lor iniţială, fie transformată;
   c) materialele consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru ambalat, piese de
schimb, seminţe şi materiale de plantat, furaje şi alte materiale consumabile), care participă sau
ajută la procesul de fabricaţie sau de exploatare fără a se regăsi, de regulă, în produsul finit;
   d) materialele de natura obiectelor de inventar;
   e) produsele, şi anume:
   - semifabricatele, prin care se înţelege produsele al căror proces tehnologic a fost terminat într-o
secţie (fază de fabricaţie) şi care trec în continuare în procesul tehnologic al altei secţii (faze de
fabricaţie) sau se livrează terţilor;
   - produsele finite, adică produsele care au parcurs în întregime fazele procesului de fabricaţie şi
nu mai au nevoie de prelucrări ulterioare în cadrul entităţii, putând fi depozitate în vederea livrării
sau expediate direct clienţilor;
   - rebuturile, materialele recuperabile şi deşeurile;
   - produsele agricole;
   f) activele biologice de natura stocurilor, aşa cum sunt exemplificate la pct. 195 alin. (2);
     g) ambalajele, care includ ambalajele refolosibile, achiziţionate sau fabricate, destinate
produselor vândute şi care în mod temporar pot fi păstrate de terţi, cu obligaţia restituirii în
condiţiile prevăzute în contracte;
    h) producţia în curs de execuţie, reprezentând producţia care nu a trecut prin toate fazele
(stadiile) de prelucrare, prevăzute în procesul tehnologic, precum şi produsele nesupuse probelor
şi recepţiei tehnice sau necompletate în întregime. În cadrul producţiei în curs de execuţie se
cuprind, de asemenea, serviciile şi studiile în curs de execuţie.
    (2) În cadrul stocurilor se includ şi bunurile aflate în custodie, pentru prelucrare sau în
consignaţie la terţi.
  (3) Sunt reflectate, de asemenea, distinct în contabilitate acele stocuri cumpărate pentru care s-
au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (grupa 32
"Stocuri în curs de aprovizionare" din Planul de conturi general).

   Active biologice de natura stocurilor şi produse agricole
   194. - (1) În înţelesul prezentelor reglementări, activitatea agricolă reprezintă administrarea de
către o entitate a transformării biologice şi recoltării activelor biologice (animale vii şi plante vii)
pentru vânzare sau pentru transformarea în produse agricole sau în active biologice suplimentare.
     (2) Transformarea biologică cuprinde procesele de creştere, degenerare (aşa cum sunt
exemplificate la pct. 199), producere şi procreare care produc modificări calitative sau cantitative
ale unui activ biologic.
    195. - (1) Activele biologice de natura stocurilor sunt acelea care urmează a fi recoltate ca
produse agricole sau vândute ca active biologice.
    (2) Exemple de active biologice de natura stocurilor sunt animalele destinate producţiei de
carne, animalele deţinute în vederea vânzării, culturile, cum ar fi cele de porumb şi grâu, şi copacii
crescuţi pentru cherestea.
   196. - (1) Produsele agricole sunt cele rezultate la momentul recoltării de la activele biologice ale
entităţii, de exemplu, lână, lapte, struguri, fructe culese etc.
     (2) Dacă entitatea prelucrează produsele agricole rezultă produse finite, de exemplu,
îmbrăcăminte, covoare, brânză, zahăr, fructe prelucrate etc.
   (3) Recolta reprezintă separarea produselor agricole de un activ biologic sau încetarea proceselor
vitale ale unui activ biologic.
   197. - Pentru recunoaşterea activelor biologice de natura stocurilor şi a produselor agricole se
aplică prevederile pct. 193 şi 194.
   198. - Activitatea agricolă include o gamă largă de activităţi; de exemplu, creşterea animalelor,
cultivarea de plante anuale sau perene, cultivarea pomilor fructiferi sau a altor plantaţii.
   199. - Transformarea biologică poate conduce la următoarele tipuri de rezultate:
   a) modificări ale activelor prin: (i) creştere (o creştere cantitativă sau o îmbunătăţire a calităţii
unui animal sau a unei plante), (ii) degenerare (o scădere cantitativă sau o deteriorare a calităţii
unui animal sau a unei plante) sau (iii) reproducere (crearea de animale ori plante vii
suplimentare); sau
   b) producţia unor produse agricole, de exemplu, lână şi lapte.

   Înregistrarea în contabilitate a stocurilor
    200. - (1) Înregistrarea în contabilitate a intrării stocurilor se efectuează la data transferului
riscurilor şi beneficiilor.
   (2) În general, datele de transfer al controlului, de transfer al proprietăţii şi de livrare coincid.
Totuşi, pot exista decalaje de timp, de exemplu, pentru:
   - bunuri vândute în consignaţie sau stocurile la dispoziţia clientului;
   - stocuri gajate livrate creditorului beneficiar al gajului, care rămân în evidenţa debitorului până
la vânzarea lor;
   - bunuri recepţionate pentru care nu s-a primit încă factura, care trebuie înregistrate în activele
cumpărătorului;
   - bunuri livrate şi nefacturate, care trebuie scoase din evidenţă, transferul de proprietate având
loc;
   - bunuri vândute şi nelivrate încă, pentru care a avut loc transferul proprietăţii.
    201. - (1) Deţinerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum şi efectuarea de operaţiuni
economice, fără să fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
   (2) În aplicarea alin. (1) este necesar să se asigure:
    a) recepţionarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate şi înregistrarea acestora la
locurile de depozitare. Bunurile materiale primite pentru prelucrare, în custodie sau în consignaţie
se recepţionează şi se înregistrează distinct ca intrări în gestiune. În contabilitate, valoarea acestor
bunuri se înregistrează în conturi în afara bilanţului;
   b) în situaţia unor decalaje între aprovizionarea şi recepţia bunurilor care se dovedesc a fi în mod
cert în proprietatea entităţii se procedează astfel:
   - bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări în gestiune atât la locul de depozitare, cât
şi în contabilitate, pe baza recepţiei şi a documentelor însoţitoare;
   - bunurile sosite şi nerecepţionate se înregistrează distinct în contabilitate ca intrare în gestiune;
   c) în cazul unor decalaje între vânzarea şi livrarea bunurilor, acestea se înregistrează ca ieşiri din
entitate, nemaifiind considerate proprietatea acesteia, astfel:
   - bunurile vândute şi nelivrate se înregistrează distinct în gestiune, iar în contabilitate în conturi
în afara bilanţului;
    - bunurile livrate, dar nefacturate se înregistrează ca ieşiri din gestiune atât la locurile de
depozitare, cât şi în contabilitate, pe baza documentelor care confirmă ieşirea din gestiune potrivit
legii;
   d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate se înregistrează la
intrări şi, respectiv, la ieşiri, atât în gestiune, cât şi în contabilitate, potrivit contractelor încheiate.

   Costul stocurilor
   202. - (1) Costul stocurilor care nu sunt de obicei fungibile şi al acelor bunuri sau servicii produse
şi destinate unor comenzi distincte trebuie determinat prin identificarea specifică a costurilor
individuale.
   (2) Bunurile fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se pot distinge în mod substanţial
unele de altele.
    (3) Identificarea specifică a costului presupune atribuirea costurilor specifice elementelor
identificabile ale stocurilor. Acest tratament contabil este adecvat pentru acele elemente care fac
obiectul unei comenzi distincte, indiferent dacă au fost cumpărate sau produse.
   (4) Identificarea specifică nu poate fi folosită în cazurile în care stocurile cuprind un număr mare
de elemente, care sunt de regulă fungibile.
    203. - (1) În funcţie de specificul activităţii, pentru determinarea costului pot fi folosite, de
asemenea, metoda costului standard, în activitatea de producţie, sau metoda preţului cu
amănuntul, în comerţul cu amănuntul.
    (2) Costul standard ia în considerare nivelurile normale ale consumurilor de materiale şi
consumabile, manoperei, eficienţei şi capacităţii de producţie. Aceste niveluri trebuie revizuite
periodic şi ajustate, dacă este necesar, în funcţie de condiţiile existente la un moment dat.
   (3) Diferenţele de preţ faţă de costul de achiziţie sau de producţie trebuie evidenţiate distinct în
contabilitate, fiind recunoscute în costul activului.
    (4) Repartizarea diferenţelor de preţ asupra valorii bunurilor ieşite şi asupra stocurilor se
efectuează cu ajutorul unui coeficient care se calculează astfel:

                    Soldul iniţial al    + Diferenţe de preţ aferente
                    diferenţelor de preţ   intrărilor în cursul perioadei,
                                           cumulat de la începutul
                                           exerciţiului financiar până la
                                           finele perioadei de referinţă
    Coeficient de = ------------------------------------------------------ x 100
    repartizare*1)  Soldul iniţial al    + Valoarea intrărilor în cursul
                    stocurilor la preţ     perioadei la preţ de
                    de înregistrare        înregistrare, cumulat de la
                                           începutul exerciţiului
                                           financiar până la finele
                                           perioadei de referinţă


------------
   *1) La calcularea procentului mediu de adaos comercial, soldul iniţial al contului de mărfuri şi
valoarea intrărilor de mărfuri nu vor include TVA neexigibilă.

  Acest coeficient se înmulţeşte cu valoarea bunurilor ieşite din gestiune la preţ de înregistrare, iar
suma rezultată se înregistrează în conturile corespunzătoare în care au fost înregistrate bunurile
ieşite.
   (5) Coeficienţii de repartizare a diferenţelor de preţ pot fi calculaţi la nivelul conturilor sintetice
de gradul I şi II, prevăzute în Planul de conturi general, pe grupe sau categorii de stocuri.
  (6) La sfârşitul perioadei, soldurile conturilor de diferenţe se cumulează cu soldurile conturilor de
stocuri, la preţ de înregistrare, astfel încât aceste conturi să reflecte valoarea stocurilor la costul de
achiziţie sau costul de producţie, după caz.
   (7) Diferenţele de preţ se repartizează proporţional atât asupra valorii bunurilor ieşite, cât şi
asupra bunurilor rămase în stoc.
    (8) În comerţul cu amănuntul poate fi utilizată metoda preţului cu amănuntul pentru a
determina costul stocurilor de articole numeroase şi cu mişcare rapidă, care au marje similare şi
pentru care nu este practic să se folosească altă metodă. În această situaţie, costul bunurilor
vândute se calculează prin deducerea valorii marjei brute din preţul de vânzare al stocurilor. Orice
modificare a preţului de vânzare presupune recalcularea marjei brute.
   204. - (1) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvenţă pentru elemente similare de natura
stocurilor şi a activelor fungibile de la un exerciţiu financiar la altul.
   (2) O entitate trebuie să utilizeze aceleaşi metode de determinare a costului pentru toate
stocurile care au natură şi utilizare similare. Noţiunea de "utilizare similară" este proprie fiecărei
entităţi.
   205. - Contabilitatea stocurilor se ţine cantitativ şi valoric sau numai valoric prin folosirea
inventarului permanent sau a inventarului intermitent.
    206. - În condiţiile folosirii inventarului permanent, în contabilitate se înregistrează toate
operaţiunile de intrare şi ieşire, ceea ce permite stabilirea şi cunoaşterea în orice moment a
stocurilor, atât cantitativ, cât şi valoric.
   207. - (1) Inventarul intermitent constă în stabilirea ieşirilor şi înregistrarea lor în contabilitate pe
baza inventarierii stocurilor la sfârşitul perioadei.
   (2) Entităţile care utilizează metoda inventarului intermitent efectuează inventarierea faptică a
stocurilor conform politicilor contabile, dar nu mai târziu de finele perioadei de raportare pentru
care au de determinat obligaţii fiscale. Aplicarea metodei inventarului intermitent presupune
respectarea Normelor privind organizarea şi efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
   (3) Metoda inventarului intermitent constă în faptul că intrările de stocuri nu se înregistrează
prin conturile de stocuri, ci prin conturile de cheltuieli.
  (4) Stabilirea ieşirilor de stocuri în cursul perioadei are la bază inventarierea faptică a stocurilor la
sfârşitul perioadei. Ieşirile de stocuri se determină ca diferenţă între valoarea stocurilor iniţiale, la
care se adaugă valoarea intrărilor, şi valoarea stocurilor la sfârşitul perioadei stabilite pe baza
inventarului.
   208. - Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilanţ la o valoare mai mare decât
valoarea care se poate obţine prin utilizarea sau vânzarea lor. În acest scop, valoarea stocurilor se
diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin reflectarea unei ajustări pentru depreciere.

   4.4.3. Investiţii pe termen scurt
   209. - În categoria investiţiilor pe termen scurt sunt cuprinse acţiunile deţinute la entităţile
afiliate şi alte investiţii pe termen scurt.
   210. - Contravaloarea acţiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii, se înregistrează
în contrapartidă cu contul 768 "Alte venituri financiare".
   211. - (1) La intrarea în entitate, investiţiile pe termen scurt se evaluează la costul de achiziţie
sau la valoarea stabilită potrivit contractelor.
   (2) Depozitele bancare pe termen scurt în valută se înregistrează la constituire la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naţională a României de la data operaţiunii de constituire.
   212. - (1) Lichidarea depozitelor constituite în valută se efectuează la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Naţională a României de la data operaţiunii de lichidare.
    (2) Diferenţele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care sunt
înregistrate în contabilitate şi cursul Băncii Naţionale a României de la data lichidării depozitelor
bancare se înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferenţe de curs valutar, după caz.
   213. - (1) Pentru deprecierea investiţiilor deţinute ca active circulante, la sfârşitul exerciţiului
financiar, cu ocazia inventarierii, se recunosc ajustări pentru pierdere de valoare, înregistrate pe
seama cheltuielilor.
   (2) La sfârşitul fiecărui exerciţiu financiar, ajustările pentru pierderile de valoare înregistrate se
suplimentează, se diminuează sau se anulează, după caz. La ieşirea din entitate a investiţiilor pe
termen scurt, eventualele ajustări pentru pierdere de valoare se anulează.
   4.4.4. Casa şi conturi la bănci
   214. - (1) Conturile la bănci cuprind: valorile de încasat, cum sunt cecurile şi efectele comerciale
depuse la bănci, disponibilităţile în lei şi valută, precum şi dobânzile aferente disponibilităţilor şi
creditelor acordate de bănci în conturile curente. Depozitele bancare pe termen de cel mult 3 luni
pot fi incluse în numerar şi echivalente de numerar doar în măsura în care acestea sunt deţinute cu
scopul de a acoperi nevoia de numerar pe termen scurt, şi nu în scop investiţional.
   (2) Sumele virate sau depuse la bănci ori prin mandat poştal, pe bază de documente prezentate
entităţii şi neapărute încă în extrasele de cont, se înregistrează distinct în contabilitate (contul 5125
"Sume în curs de decontare").
   (3) Sumele acordate personalului prin sistemul de carduri, cu titlu de avansuri spre decontare în
vederea plăţii unor achiziţii sau prestări de servicii, se evidenţiază în contul 542 "Avansuri de
trezorerie"/analitic distinct.
   (4) Conturile curente la bănci se dezvoltă în analitic pe fiecare bancă.
    (5) Dobânzile de încasat, aferente disponibilităţilor aflate în conturi la bănci, se înregistrează
distinct în contabilitate, faţă de cele de plătit, aferente creditelor acordate de bănci în conturile
curente, precum şi cele aferente creditelor bancare pe termen scurt.
   (6) Dobânzile de plătit şi cele de încasat, aferente exerciţiului financiar în curs, se înregistrează la
cheltuieli financiare sau venituri financiare, după caz.
   215. - (1) Contabilitatea disponibilităţilor aflate în bănci/casierie şi a mişcării acestora, ca urmare
a încasărilor şi plăţilor efectuate, se ţine distinct în lei şi în valută.
   (2) Contabilitatea disponibilităţilor în valută aflate în bănci/casierie şi a mişcării acestora se ţine
distinct (analitice distincte) pentru activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile
economice.
   216. - (1) Operaţiunile privind încasările şi plăţile în valută se înregistrează în contabilitate la
cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Naţională a României, de la data efectuării
operaţiunii respective. În vederea asigurării unui tratament contabil unitar, prin curs de schimb de
la data efectuării operaţiunii se înţelege cursul de schimb al pieţei valutare, comunicat de Banca
Naţională a României, din ultima zi bancară anterioară operaţiunii, disponibil ca informaţie la
momentul efectuării operaţiunii (încasare, plată, emitere de documente).
   (2) Operaţiunile de vânzare-cumpărare de valută, inclusiv cele derulate în cadrul contractelor cu
decontare la termen, se înregistrează în contabilitate la cursul utilizat de banca comercială la care
se efectuează licitaţia cu valută, fără ca acestea să genereze în contabilitate diferenţe de curs
valutar.
    217. - La încheierea exerciţiului financiar, diferenţele de curs valutar rezultate din evaluarea
disponibilităţilor în valută şi a altor valori de trezorerie în valută, cum sunt titluri de stat în valută,
acreditive şi depozite pe termen scurt în valută, la cursul de schimb comunicat de Banca Naţională
a României, valabil la data încheierii exerciţiului financiar, se înregistrează în conturile de venituri
sau cheltuieli din diferenţe de curs valutar, după caz.
   218. - (1) În vederea achitării unor obligaţii faţă de furnizori, entităţile pot solicita deschiderea de
acreditive la bănci, în lei sau în valută, în favoarea acestora.
   (2) Lichidarea acreditivelor constituite în valută se efectuează la cursul de schimb comunicat de
Banca Naţională a României de la data operaţiunii de lichidare.
   (3) Diferenţele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care acreditivele
sunt înregistrate în contabilitate şi cursul Băncii Naţionale a României de la data lichidării
acreditivelor se înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferenţe de curs valutar, după caz.
   219. - (1) Sumele în numerar puse la dispoziţia personalului sau a terţilor, în vederea efectuării
unor plăţi în favoarea entităţii, se înregistrează distinct în contabilitate (contul 542 "Avansuri de
trezorerie", respectiv contul 461 "Debitori diverşi", în cazul terţilor).
    (2) În cazul plăţilor în valută suportate din avansuri de trezorerie, cheltuielile se recunosc în
contabilitate la cursul din data efectuării operaţiunilor sau la cursul din data decontării avansului.
   (3) Sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate potrivit legii şi nedecontate până la
data bilanţului, se evidenţiază în contul de debitori diverşi (461 "Debitori diverşi") sau creanţe în
legătură cu personalul (4282 "Alte creanţe în legătură cu personalul"), în funcţie de natura
creanţei.
  220. - În contul de viramente interne se înregistrează transferurile de disponibilităţi băneşti între
conturile la bănci, precum şi între conturile la bănci şi casieria entităţii.
  221. - Operaţiunile financiare în lei sau în valută se efectuează cu respectarea regulamentelor
emise de Banca Naţională a României şi a reglementărilor emise în acest scop.

  SECŢIUNEA 4.5
  Terţi

   222. - Contabilitatea terţilor asigură evidenţa datoriilor şi creanţelor entităţii în relaţiile acesteia
cu furnizorii, clienţii, personalul, asigurările sociale, bugetul statului, entităţile afiliate, entităţile
asociate, debitorii şi creditorii diverşi.
     223. - (1) În contabilitatea furnizorilor şi clienţilor se înregistrează operaţiunile privind
cumpărările, respectiv livrările de mărfuri şi produse, serviciile prestate, precum şi alte operaţiuni
similare efectuate.
   (2) Datoriile către furnizorii de bunuri, respectiv prestatorii de servicii, de la care, până la finele
lunii, nu s-au primit facturile se evidenţiază distinct în contabilitate (contul 408 "Furnizori - facturi
nesosite"), pe baza documentelor care atestă primirea bunurilor, respectiv a serviciilor.
   (3) Creanţele faţă de clienţii pentru care, până la finele lunii, nu au fost întocmite facturile se
evidenţiază distinct în contabilitate (contul 418 "Clienţi - facturi de întocmit"), pe baza
documentelor care atestă livrarea bunurilor, respectiv prestarea serviciilor.
   (4) În baza contabilităţii de angajamente, entităţile trebuie să evidenţieze în contabilitate toate
veniturile şi cheltuielile, respectiv creanţele şi datoriile rezultate ca urmare a unor prevederi legale
sau contractuale.
    (5) În conturile de furnizori şi clienţi se evidenţiază distinct datoriile, respectiv creanţele din
penalităţi stabilite conform clauzelor contractuale, despăgubiri datorate pentru contracte
întrerupte înainte de termen şi alte elemente de natură similară.
   (6) Dobânzile şi penalităţile de întârziere, precum şi alte datorii de natură similară se recunosc fie
în contul rezultatului exerciţiului, fie în rezultatul reportat, în funcţie de perioada căreia îi
corespund şi cu respectarea prevederilor prezentelor reglementări.
   224. - Avansurile acordate furnizorilor, precum şi cele primite de la clienţi se înregistrează în
contabilitate în conturi distincte.
   225. - Avansurile acordate furnizorilor de imobilizări se reflectă distinct de avansurile acordate
altor furnizori.
   226. - (1) Operaţiunile privind vânzările/cumpărările de bunuri şi prestările de servicii efectuate
pe baza efectelor comerciale se înregistrează în contabilitate în conturile corespunzătoare de
efecte de primit sau de plătit, după caz.
    (2) Efectele comerciale trebuie să îndeplinească condiţiile de formă şi fond prevăzute de
legislaţia în vigoare, fără de care validitatea lor poate fi contestată sau anulată.
    (3) Efectele comerciale scontate neajunse la scadenţă se înregistrează într-un cont în afara
bilanţului (contul 8037 "Efecte scontate neajunse la scadenţă").
     227. - (1) Creanţele şi datoriile în valută, rezultate ca efect al tranzacţiilor entităţii, se
înregistrează în contabilitate atât în lei, cât şi în valută, cu respectarea prevederilor pct. 231 - 237.
   (2) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea contabilităţii nr. 82/1991, republicată,
cu modificările şi completările ulterioare, orice operaţiune economico-financiară efectuată se
consemnează în momentul efectuării ei într-un document care stă la baza înregistrărilor în
contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
   (3) Din punct de vedere contabil, efectuarea operaţiunii economico-financiare este probată de
orice document în care se consemnează aceasta.
   (4) În cazul bunurilor achiziţionate însoţite de factură sau de aviz de însoţire a mărfii, urmând ca
factura să sosească ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea în contabilitate este cursul de la
data recepţiei bunurilor.

  Elementele monetare
   228. - (1) Prin elemente monetare se înţelege disponibilităţile băneşti şi activele/datoriile de
primit/de plătit în sume fixe sau determinabile.
   (2) Caracteristica esenţială a unui element monetar este dreptul de a primi sau obligaţia de a
plăti un număr fix sau determinabil de unităţi monetare. Exemplele includ: pensii şi alte beneficii
ale angajaţilor ce trebuie plătite în numerar; provizioane ce trebuie decontate în numerar. În mod
similar, un contract de a primi sau de a furniza o cantitate variabilă de active în care valoarea justă
ce trebuie primită sau furnizată este egală cu un număr fix sau determinabil de unităţi monetare
este un element monetar.
   (3) Caracteristica esenţială a unui element nemonetar este absenţa unui drept de a primi sau a
unei obligaţii de a furniza un număr fix sau determinabil de unităţi monetare. Exemplele includ:
sumele plătite în avans pentru bunuri şi servicii; imobilizări necorporale; stocuri; imobilizări
corporale; şi provizioanele care urmează a fi decontate prin furnizarea unui activ nemonetar.

   Dispoziţii tranzitorii
    229. - (1) La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, sumele reprezentând
avansuri acordate pentru imobilizări corporale, respectiv necorporale, se preiau în conturile 4093
"Avansuri acordate pentru imobilizări corporale" şi 4094 "Avansuri acordate pentru imobilizări
necorporale", la valoarea rezultată din evaluarea efectuată la 31 decembrie 2017, potrivit
reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial aprobate prin Ordinul
ministrului economiei şi finanţelor nr. 1.969/2007, cu modificările şi completările ulterioare.
   (2) Începând cu data de 1 ianuarie 2018, sumele reflectate în conturile 409 "Furnizori - debitori"
[inclusiv cele înregistrate în conturile menţionate la alin. (1)] şi 419 "Clienţi - creditori" nu mai fac
obiectul evaluării în funcţie de cursul valutar la finele exerciţiului financiar.
    230. - Prevederile pct. 229 alin. (2) se aplică, de asemenea, avansurilor în valută acordate
entităţilor afiliate, asociate şi altor entităţi legate prin interese de participare, respectiv încasate de
la acestea.

   Operaţiuni în valută
   231. - (1) În înţelesul prezentelor reglementări, o tranzacţie în valută este o tranzacţie care este
exprimată sau necesită decontarea într-o altă monedă decât moneda naţională (leu), inclusiv
tranzacţiile rezultate atunci când o entitate:
   a) cumpără sau vinde bunuri sau servicii al căror preţ este exprimat în valută;
   b) împrumută sau oferă spre împrumut fonduri, iar sumele ce urmează să fie plătite sau încasate
sunt exprimate în valută; sau
    c) achiziţionează sau cedează într-o altă manieră active, contractează sau achită datorii
exprimate în valută.
   (2) Cursul de schimb valutar este raportul de schimb dintre două monede.
   (3) Diferenţa de curs valutar este diferenţa ce rezultă din conversia unui anumit număr de unităţi
ale unei monede într-o altă monedă la cursuri de schimb diferite.
    232. - În vederea aplicării regulilor privind contabilizarea operaţiunilor în valută, creanţele şi
datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie de cursul unei valute, sunt asimilate
elementelor exprimate în valută.
   233. - O tranzacţie în valută trebuie înregistrată iniţial la cursul de schimb valutar, comunicat de
Banca Naţională a României, de la data efectuării operaţiunii.
   234. - (1) În cazul datoriilor de leasing financiar în valută, acestea se înregistrează la cursul de
schimb al pieţei valutare comunicat de Banca Naţională a României la data acordării finanţării. În
situaţia în care data acordării finanţării este zi nebancară, la calculul diferenţelor de curs valutar
aferente se va avea în vedere cursul de schimb al pieţei valutare comunicat de Banca Naţională a
României în ultima zi bancară anterioară acesteia.
   (2) Prevederile alin. (1) se aplică şi în cazul datoriilor de leasing financiar în lei, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute.
   235. - Diferenţele de curs valutar care apar cu ocazia decontării creanţelor şi datoriilor în valută
la cursuri diferite faţă de cele la care au fost înregistrate iniţial pe parcursul perioadei sau faţă de
cele la care au fost raportate în situaţiile financiare anuale anterioare trebuie recunoscute ca
venituri sau cheltuieli în luna în care apar.
   236. - Diferenţele de valoare care apar cu ocazia decontării creanţelor şi datoriilor exprimate în
lei, în funcţie de un curs valutar diferit de cel la care au fost înregistrate iniţial pe parcursul
perioadei sau faţă de cele la care sunt înregistrate în contabilitate trebuie recunoscute în luna în
care apar, la alte venituri sau cheltuieli financiare. Atunci când creanţa sau datoria este decontată
în decursul aceleiaşi luni în care a survenit, întreaga diferenţă rezultată este recunoscută în acea
lună.
   237. - Prevederile pct. 231 - 236 se aplică şi pentru activitatea desfăşurată în străinătate de
subunităţile fără personalitate juridică şi care aparţin persoanelor juridice cu sediul în România,
inclusă în situaţiile financiare anuale ale persoanei juridice române.
   238. - La scăderea din evidenţă a creanţelor şi datoriilor ale căror termene de încasare sau de
plată sunt prescrise, entităţile trebuie să demonstreze că au fost întreprinse toate demersurile
legale pentru decontarea acestora.
   239. - (1) Contabilitatea furnizorilor şi clienţilor, a celorlalte datorii şi creanţe se ţine pe categorii,
precum şi pe fiecare persoană fizică sau juridică. În acest sens, în contabilitatea analitică, furnizorii
şi clienţii se grupează astfel: interni şi externi, iar în cadrul acestora pe termene de plată, respectiv
de încasare.
   (2) În cadrul conturilor de furnizori şi clienţi se grupează distinct datoriile şi creanţele rezultate
din tranzacţiile cu clauze de rezervă de proprietate.
   240. - În cazul mărfurilor returnate de clienţi în acelaşi exerciţiu financiar în care a avut loc
operaţiunea de vânzare, se corectează conturile 411 "Clienţi", 707 "Venituri din vânzarea
mărfurilor", 607 "Cheltuieli privind mărfurile" şi 371 "Mărfuri". În cazul în care mărfurile returnate
se referă la o vânzare efectuată în exerciţiul financiar precedent, corecţia se înregistrează la data
bilanţului în contul 418 "Clienţi - facturi de întocmit", respectiv contul 408 "Furnizori - facturi
nesosite" şi se reflectă în situaţiile financiare anuale ale exerciţiului pentru care se face raportarea
dacă sumele respective se cunosc la data bilanţului.
   241. - Creanţele incerte se înregistrează distinct în contabilitate (contul 4118 "Clienţi incerţi sau
în litigiu" sau în conturi analitice ale conturilor de creanţe, pentru alte creanţe decât clienţii).
   242. - (1) În scopul prezentării în situaţiile financiare anuale, creanţele se evaluează la valoarea
probabilă de încasat.
    (2) Atunci când se estimează că o creanţă nu se va încasa integral, în contabilitate se
înregistrează ajustări pentru pierdere de valoare, la nivelul sumei care nu se mai poate recupera.
     243. - Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde drepturile salariale, sporurile,
adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemnizaţiile pentru concediile de odihnă, precum şi
cele pentru incapacitate temporară de muncă, plătite din fondul de salarii, şi alte drepturi în bani
şi/sau în natură datorate de entitate personalului pentru munca prestată.
   244. - (1) În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi şi avantaje care, potrivit legislaţiei
în vigoare, nu se suportă din fondul de salarii (masa caldă, alimente antidot etc.), precum şi alte
drepturi acordate potrivit legii.
   (2) Drepturile de personal neridicate în termenul legal se înregistrează într-un cont distinct, pe
persoane.
   245. - Reţinerile din salariile personalului pentru cumpărări cu plata în rate, chirii sau pentru alte
obligaţii ale salariaţilor, datorate terţilor (popriri, pensii alimentare şi altele), se efectuează numai
în baza unor titluri executorii sau ca urmare a unor relaţii contractuale.
    246. - (1) Sumele datorate şi neachitate personalului până la sfârşitul exerciţiului financiar
(concediile de odihnă şi alte drepturi de personal), respectiv eventualele sume care urmează să fie
încasate de la acesta, aferente exerciţiului în curs, dar care urmează a fi plătite/încasate în
exerciţiul financiar următor, se înregistrează ca alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul.
   (2) La înregistrarea în contabilitate a concediilor de odihnă sunt avute în vedere prevederile
legislaţiei în vigoare, referitoare la modalitatea de efectuare a acestora.
   (3) Debitele provenite din avansuri de trezorerie nedecontate, precum şi debitele provenite din
pagube materiale, amenzile şi penalităţile stabilite în baza unor hotărâri ale instanţelor
judecătoreşti, şi alte creanţe faţă de personalul entităţii se înregistrează ca alte creanţe în legătură
cu personalul.
    247. - (1) Contabilitatea decontărilor privind contribuţiile sociale cuprinde obligaţiile pentru
contribuţia la asigurări sociale, contribuţia la asigurări sociale de sănătate şi la constituirea fondului
pentru ajutorul de şomaj.
    (2) Eventualele sume datorate sau care urmează să fie încasate în perioadele următoare,
aferente exerciţiului în curs, se înregistrează ca alte datorii şi creanţe sociale. Aici se cuprinde şi
contribuţia unităţii la schemele de pensii facultative şi la primele de asigurare voluntară de
sănătate.
   248. - În cadrul decontărilor cu bugetul statului şi fondurile speciale se cuprind: impozitul pe
profit, taxa pe valoarea adăugată, impozitul pe venituri de natura salariilor, subvenţiile de primit,
alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate.
   249. - Asistenţa guvernamentală reprezintă acţiunile întreprinse de guvern cu scopul de a acorda
beneficii economice specifice unei entităţi sau unei categorii de entităţi care îndeplinesc anumite
criterii. În înţelesul prezentelor reglementări, asistenţa guvernamentală nu include beneficii care
sunt oferite doar indirect, prin acţiuni ale guvernului care influenţează condiţiile generale de
activitate economică, cum ar fi punerea la dispoziţie de infrastructură în zonele aflate în
dezvoltare.
   250. - Taxa pe valoarea adăugată se determină şi se înregistrează în contabilitate potrivit legii.
   251. - Impozitul pe venituri de natura salariilor, care se înregistrează în contabilitate, cuprinde
totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
   252. - La alte impozite, taxe şi vărsăminte datorate bugetului de stat sau bugetelor locale se
cuprind: impozitul pe clădiri, impozitul pe terenuri, taxa asupra mijloacelor de transport, taxe
pentru folosirea terenurilor proprietate de stat şi alte impozite şi taxe. Acestea se defalcă în
contabilitatea analitică pe feluri de impozite, taxe şi vărsăminte datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale.
   253. - (1) Subvenţiile primite sau de primit de către entitate se înregistrează în contabilitate în
conturi distincte.
   (2) Atunci când datoriile în valută aferente anumitor obiective sau lucrări finanţate din subvenţii
sunt achitate direct de către autorităţile care gestionează fondurile, din sumele reprezentând acele
subvenţii, fără ca aceste sume să tranziteze conturile entităţii, în contabilitate se reflectă atât
datoria în valută, cât şi creanţa din subvenţii corespunzătoare.
    Dacă la sfârşitul perioadei de raportare conturile de datorii faţă de furnizori şi creanţe din
subvenţii în valută prezintă sold, acestea se evaluează similar oricărui element monetar în valută,
astfel încât veniturile şi cheltuielile financiare aferente să nu influenţeze rezultatul acelei perioade.
   În toate cazurile se va urmări ca modul de contabilizare a operaţiunilor să respecte clauzele
cuprinse în contractele încheiate şi legislaţia în vigoare.
   (3) În cazul achiziţiilor în valută, finanţate din sume nerambursabile, decontate de entităţi, în
calitate de beneficiari ai acestor fonduri, diferenţele de curs valutar, favorabile sau nefavorabile, se
decontează cu instituţia finanţatoare dacă există clauze în acest sens, cuprinse în contractele
încheiate, sau prevederi în actele normative aplicabile. Diferenţele respective se înregistrează în
conturi de debitori diverşi sau creditori diverşi, în relaţie cu alte venituri financiare, respectiv alte
cheltuieli financiare, după caz.
   254. - Contabilitatea decontărilor între entităţile din cadrul grupului cuprinde operaţiunile care
se înregistrează reciproc şi în aceeaşi perioadă de gestiune, atât în contabilitatea entităţii
debitoare, cât şi a celei creditoare şi, de asemenea, operaţiunile efectuate în comun, în cazul
asocierilor în participaţie.
    255. - Creanţele/Datoriile entităţii faţă de alţi terţi, alţii decât personalul propriu, clienţii şi
furnizorii, se înregistrează în conturile de debitori/creditori diverşi.
    256. - (1) Cheltuielile plătite/de plătit şi veniturile încasate/de încasat în exerciţiul financiar
curent, dar care privesc exerciţiile financiare următoare, se înregistrează distinct în contabilitate, la
cheltuieli în avans (contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans") sau venituri în avans (contul 472
"Venituri înregistrate în avans"), după caz.
   (2) În conturile prevăzute la alin. (1) se înregistrează, în principal, următoarele cheltuieli cu:
chirii, abonamente, asigurări şi alte cheltuieli efectuate anticipat, respectiv veniturile din chirii,
abonamente şi alte venituri aferente perioadelor sau exerciţiilor următoare.
   (3) Onorariile şi comisioanele bancare achitate în vederea obţinerii de împrumuturi pe termen
lung se recunosc pe seama cheltuielilor înregistrate în avans. Cheltuielile în avans urmează să se
recunoască la cheltuieli curente eşalonat, pe perioada de rambursare a împrumuturilor respective.
   (4) Prevederile alin. (3) nu se aplică pentru operaţiunile în derulare la data trecerii la aplicarea
prezentelor reglementări.
  257. - Operaţiunile care nu pot fi înregistrate direct în conturile corespunzătoare, pentru care
sunt necesare clarificări ulterioare, se înregistrează, provizoriu, în contul 473 "Decontări din
operaţiuni în curs de clarificare". Sumele înregistrate în acest cont trebuie clarificate de către
entitate într-un termen de cel mult trei luni de la data constatării.
  258. - Pentru deprecierea creanţelor din conturile de clienţi, decontări în cadrul grupului şi
debitori, cu ocazia inventarierii la sfârşitul exerciţiului financiar, se reflectă ajustări pentru pierdere
de valoare.

  SECŢIUNEA 4.6
  Contabilitatea angajamentelor şi a altor elemente extrabilanţiere

    259. - (1) Drepturile şi obligaţiile, precum şi unele bunuri care nu îndeplinesc criteriile de
recunoaştere şi, prin urmare, nu pot fi integrate în activele şi datoriile entităţii se înregistrează în
contabilitate în conturi în afara bilanţului, denumite şi conturi de ordine şi evidenţă.
   (2) În această categorie se cuprind: angajamente (giruri, garanţii, cauţiuni) acordate sau primite
în relaţiile cu terţii; imobilizări corporale luate cu chirie; valori materiale primite spre prelucrare sau
reparare, în păstrare sau custodie; debitori scoşi din activ, urmăriţi în continuare; stocuri de natura
obiectelor de inventar date în folosinţă; redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii
asimilate; efecte scontate neajunse la scadenţă; bunuri publice primite în concesiune; dobânzi
aferente contractelor de leasing financiar, neajunse la scadenţă.
   260. - (1) Bunurile proprietate publică primite în concesiune, precum şi bunurile din domeniul
privat al statului, care nu îndeplinesc condiţiile de recunoaştere ca active, se reflectă în conturi în
afara bilanţului (contul 8038 "Bunuri primite în concesiune, cu chirie şi alte bunuri similare").
     (2) La sfârşitul duratei contractului de concesiune sau închiriere, bunurile se restituie
proprietarului. La restituirea acestor bunuri se creditează contul 8038 "Bunuri primite în
concesiune, cu chirie şi alte bunuri similare".
    261. - În cadrul elementelor extrabilanţiere sunt cuprinse şi activele contingente (contul 807
"Active contingente"), respectiv datoriile contingente (contul 808 "Datorii contingente").
   262. - (1) Un activ contingent este un activ potenţial care apare ca urmare a unor evenimente
anterioare datei bilanţului şi a căror existenţă va fi confirmată numai prin apariţia sau neapariţia
unuia sau mai multor evenimente viitoare nesigure, care nu pot fi în totalitate sub controlul
entităţii. Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanţă ce poate rezulta dintr-un litigiu
în instanţă (de exemplu, o despăgubire), în care este implicată entitatea şi al cărui rezultat este
incert.
   (2) Activele contingente sunt generate, de obicei, de evenimente neplanificate sau neaşteptate,
care pot să genereze intrări de beneficii economice în entitate. Activele contingente nu trebuie
recunoscute în conturile bilanţiere. Activele contingente nu sunt recunoscute în situaţiile financiare
anuale, deoarece ele nu sunt certe, iar recunoaşterea lor ar putea determina un venit care să nu se
realizeze niciodată.
   (3) În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul aferent nu este un activ contingent şi
trebuie procedat la recunoaşterea lui în bilanţ.
   (4) Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura reflectarea corespunzătoare în
situaţiile financiare anuale a modificărilor survenite. Astfel, dacă intrarea de beneficii economice
devine certă, activul şi venitul corespunzător vor fi recunoscute în situaţiile financiare anuale
aferente perioadei în care au survenit modificările.
   263. - (1) O datorie contingentă este:
   a) o obligaţie potenţială, apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei bilanţului
şi a cărei existenţă va fi confirmată numai de apariţia sau neapariţia unuia sau mai multor
evenimente viitoare incerte, care nu pot fi în totalitate sub controlul entităţii; sau
   b) o obligaţie curentă apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei bilanţului,
dar care nu este recunoscută deoarece:
   - nu este sigur că vor fi necesare ieşiri de resurse pentru stingerea acestei datorii; sau
   - valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.
   (2) O entitate nu va recunoaşte în bilanţ o datorie contingentă.
   (3) În situaţia în care o entitate are o obligaţie angajată în comun cu alte părţi, partea asumată
de celelalte părţi este prezentată ca o datorie contingentă.
   (4) Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a determina dacă a devenit probabilă o
ieşire de resurse care încorporează beneficiile economice. Dacă se consideră că este necesară
ieşirea de resurse, generată de un element considerat anterior datorie contingentă, se va
recunoaşte, după caz, o datorie sau un provizion în situaţiile financiare aferente perioadei în care a
intervenit modificarea încadrării evenimentului, cu excepţia cazurilor în care nu poate fi efectuată
nicio estimare credibilă.
  (5) Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul că:
   a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând că pot fi realizate estimări corecte),
deoarece constituie obligaţii curente la data bilanţului şi este probabil că vor fi necesare ieşiri de
resurse pentru stingerea obligaţiilor; şi
  b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii, deoarece sunt:
   - obligaţii posibile, dar pentru care trebuie să se confirme dacă entitatea are o obligaţie curentă
care poate genera o ieşire de resurse; sau
   - obligaţii curente care nu îndeplinesc criteriile de recunoaştere în bilanţ (deoarece fie nu este
probabil să fie necesară o reducere a resurselor entităţii pentru stingerea obligaţiei, fie nu poate fi
realizată o estimare suficient de credibilă a valorii obligaţiei).

  SECŢIUNEA 4.7
  Datorii pe termen scurt: sume care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an

  264. - (1) O datorie trebuie clasificată ca datorie pe termen scurt, denumită şi datorie curentă,
atunci când:
  a) se aşteaptă să fie decontată în cursul normal al ciclului de exploatare al entităţii; sau
  b) este exigibilă în termen de 12 luni de la data bilanţului.
  (2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe termen lung.

  SECŢIUNEA 4.8
  Datorii pe termen lung: sume care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an

   265. - Contabilitatea împrumuturilor şi datoriilor asimilate acestora se ţine pe următoarele
categorii: credite bancare pe termen lung şi mediu, sumele datorate entităţilor afiliate, respectiv
entităţilor asociate, alte împrumuturi şi datorii asimilate, precum şi dobânzile aferente acestora.
   266. - (1) Atunci când suma de rambursat pentru o datorie este mai mare decât suma primită,
diferenţa se înregistrează în contul 169 "Prime privind rambursarea altor datorii". Aceasta trebuie
prezentată în bilanţ, ca o corecţie a datoriei corespunzătoare.
   (2) Valoarea acestei diferenţe trebuie amortizată printr-o sumă rezonabilă în fiecare exerciţiu
financiar, astfel încât să se amortizeze complet, dar nu mai târziu de data de rambursare a datoriei.
   267. - Datoriile privind concesiunile şi alte datorii similare sunt cele determinate de bunurile
preluate cu acest titlu, potrivit contractelor încheiate de entitate.
   268. - Entităţile trebuie să menţină clasificarea datoriilor pe termen lung purtătoare de dobândă
în această categorie chiar şi atunci când acestea sunt exigibile în 12 luni de la data bilanţului, dacă:
   a) termenul iniţial a fost pentru o perioadă mai mare de 12 luni; şi
   b) există un acord de refinanţare sau de reeşalonare a plăţilor, care este încheiat înainte de data
bilanţului.

  SECŢIUNEA 4.9
  Provizioane

   4.9.1. Recunoaşterea provizioanelor
   269. - (1) Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror natură este clar definită şi care
la data bilanţului este probabil să existe sau este cert că vor exista, dar care sunt incerte în ceea ce
priveşte valoarea sau data la care vor apărea.
    (2) Pentru stabilirea existenţei unei obligaţii curente la data bilanţului trebuie luate în
considerare toate informaţiile disponibile.
    270. - (1) La data bilanţului, valoarea unui provizion reprezintă cea mai bună estimare a
cheltuielilor probabile sau, în cazul unei obligaţii, a sumei necesare pentru stingerea acesteia. Ca
urmare, provizioanele nu pot depăşi din punct de vedere valoric sumele care sunt necesare
stingerii obligaţiei curente la data bilanţului.
   (2) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile şi cheltuielile estimate.
   271. - Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor activelor.
   272. - (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare deoarece aceste
pierderi viitoare nu corespund definiţiei unei datorii şi nu sunt îndeplinite criteriile de recunoaştere
a provizioanelor.
    (2) Previzionarea unor pierderi viitoare din exploatare indică faptul că anumite active de
exploatare ar putea fi depreciate. Ca urmare, entitatea testează aceste active pentru depreciere.
   273. - Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau valoare incertă.
   274. - Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
   - o entitate are o obligaţie curentă generată de un eveniment anterior;
   - este probabil ca o ieşire de resurse să fie necesară pentru a onora obligaţia respectivă; şi
   - poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligaţiei.
   Dacă aceste condiţii nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.
   275. - (1) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite comerciale
sau cheltuielile angajate, dar neplătite, datorită factorului de incertitudine legat de exigibilitatea
sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii datoriei. Spre deosebire de acestea:
   a) datoriile din credite comerciale constituie obligaţii de plată a bunurilor sau serviciilor ce au
fost primite de la sau expediate de furnizori şi care au fost facturate sau a căror plată a fost
convenită în mod oficial cu furnizorii; şi
   b) cheltuielile angajate sunt obligaţiile de plată pentru bunuri şi servicii care au fost primite de la
sau expediate de furnizori, dar care nu au fost încă plătite, facturate sau nu s-a convenit oficial
asupra plăţii lor cu furnizorul, inclusiv salariile datorate angajaţilor (de exemplu, sumele aferente
concediului plătit). Deşi uneori este necesară o estimare a valorii sau exigibilităţii acestor datorii,
elementul de incertitudine este, în general, mult mai redus decât în cazul provizioanelor.
    (2) Angajamentele entităţilor sunt prezentate, de regulă, ca parte a datoriilor rezultate din
credite comerciale sau din alte activităţi, în timp ce provizioanele sunt raportate separat.
   276. - Se recunosc provizioane doar pentru acele obligaţii generate de evenimente anterioare
care sunt independente de acţiunile viitoare ale entităţii (de exemplu, modul de desfăşurare a
activităţii în viitor).

  4.9.2. Categorii de provizioane
  277. - (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum sunt:
  a) litigii, amenzi şi penalităţi, despăgubiri, daune şi alte datorii incerte;
  b) cheltuielile legate de activitatea de service în perioada de garanţie şi alte cheltuieli privind
garanţia acordată clienţilor;
  c) acţiunile de restructurare;
  d) pensii şi obligaţii similare;
  e) provizioane pentru contracte cu titlu oneros;
  f) alte provizioane.
  (2) Contabilitatea provizioanelor se ţine pe feluri, în funcţie de natura, scopul sau obiectul pentru
care au fost constituite.

  Provizioane pentru restructurare
  278. - Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în următoarele situaţii:
  a) încetarea parţială a activităţii;
  b) închiderea unor sedii ale entităţii;
  c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de conducere;
   d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ în natura şi scopul activităţilor
entităţii.
   279. - (1) Un provizion aferent restructurării va include numai costurile directe generate de
restructurare, şi anume cele care:
  - sunt generate în mod necesar de procesul de restructurare; şi
  - nu sunt legate de desfăşurarea continuă a activităţii entităţii.
  (2) Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă costuri precum cele legate de:
  - recalificarea sau mutarea personalului permanent;
  - marketing.
   Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a activităţii nu reprezintă datorii de
restructurare la data bilanţului.

  Provizioane pentru pensii
  280. - (1) Provizioanele pentru pensii se referă la sumele ce vor fi plătite de entitate după ce
angajaţii au părăsit entitatea. Acestea se constituie atunci când entitatea are prevăzută prin actul
constitutiv sau contractul de muncă obligaţia achitării unor sume cu titlu de pensie, după ce
angajaţii au părăsit entitatea. La constituirea acestor provizioane se vor avea în vedere şi
prevederile legislaţiei în vigoare.
  (2) Valoarea provizioanelor pentru pensii se stabileşte, de regulă, de către specialişti în domeniu.
La determinarea lor se ţine seama de vârsta, vechimea în muncă şi rotaţia personalului în cadrul
entităţii.
  (3) Provizioanele pentru pensii se recunosc pe parcursul perioadei de muncă rămase până la
pensie.

   Provizioane pentru contracte cu titlu oneros
   281. - (1) Dacă o entitate are un contract cu titlu oneros, obligaţia contractuală actuală prevăzută
în contract trebuie recunoscută şi evaluată ca provizion.
   (2) Un contract cu titlu oneros reprezintă un contract în care costurile inevitabile aferente
îndeplinirii obligaţiilor contractuale depăşesc beneficiile economice preconizate a fi obţinute din
contractul în cauză. Costurile inevitabile ale unui contract reflectă costul net de ieşire din contract,
adică valoarea cea mai mică dintre costul îndeplinirii contractului şi eventualele compensaţii sau
penalităţi generate de neîndeplinirea contractului.
   (3) Înainte de a constitui un provizion separat pentru un contract cu titlu oneros, o entitate
recunoaşte orice pierdere din deprecierea activelor alocate contractului în cauză.

  Alte provizioane
  282. - În categoria altor provizioane se includ provizioane constituite pentru:
  - alte beneficii pe care entitatea urmează să le plătească angajaţilor sau persoanelor dependente
de aceştia, care nu sunt legate de restructurare sau pensii;
  - cheltuielile legate de protecţia mediului înconjurător;
  - obligaţii asumate în comun cu o terţă parte etc.

   4.9.3. Evaluarea provizioanelor
   283. - (1) Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie cea mai bună estimare la data
bilanţului a costurilor necesare stingerii obligaţiei curente.
   (2) Cea mai bună estimare a costurilor necesare stingerii datoriei curente este suma pe care o
entitate ar plăti-o, în mod raţional, pentru stingerea obligaţiei la data bilanţului sau pentru
transferarea acesteia unei terţe părţi la acel moment.
   284. - (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanţ şi ajustate pentru a reflecta cea
mai bună estimare curentă. În cazul în care pentru stingerea unei obligaţii nu mai este probabilă o
ieşire de resurse, provizionul trebuie anulat prin reluare la venituri.
   (2) Provizioanele vor fi utilizate numai pentru scopul pentru care au fost iniţial recunoscute. Prin
urmare, numai cheltuielile aferente provizionului iniţial pot fi acoperite din provizion.

  4.9.4. Rambursări în legătură cu provizioanele
  285. - Câştigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor nu trebuie luate în considerare în
evaluarea unui provizion, chiar dacă cedarea preconizată este strâns legată de evenimentul care
generează constituirea provizionului. Entitatea recunoaşte câştigurile din cedările preconizate de
active în conformitate cu prevederile de la secţiunea 4.3 subsecţiunea 4.3.3. "Imobilizări
corporale".
   286. - (1) În cazul în care preconizează că o terţă parte îi va rambursa, integral sau parţial,
cheltuielile necesare pentru decontarea unui provizion, o entitate trebuie să recunoască
rambursarea dacă şi numai dacă există dovezi clare că va primi rambursarea în cazul în care îşi
onorează obligaţia. Rambursarea trebuie tratată ca un activ separat. Suma recunoscută ca
rambursare nu trebuie să depăşească valoarea provizionului.
  (2) În majoritatea situaţiilor, entitatea va rămâne responsabilă pentru toată suma în cauză, astfel
încât, în cazul în care cealaltă parte nu plăteşte din orice motiv, entitatea este cea care trebuie să
plătească întreaga sumă. În astfel de situaţii, entitatea recunoaşte un provizion pentru întreaga
valoare a datoriei şi un activ separat pentru rambursarea preconizată, în momentul în care are
dovezi că va primi suma în cauză dacă îşi onorează obligaţia.
   (3) În anumite situaţii, dacă terţa parte nu efectuează plata, entitatea nu va fi răspunzătoare
pentru sumele în cauză. În astfel de cazuri, entitatea nu este răspunzătoare pentru costurile în
cauză şi acestea nu sunt incluse în provizion.

  SECŢIUNEA 4.10
  Subvenţii

    287. - (1) În categoria subvenţiilor se cuprind subvenţiile aferente activelor şi subvenţiile
aferente veniturilor, acestea fiind primite de la guvern.
   (2) În înţelesul prezentelor reglementări, guvernul se referă la guvernul propriu-zis, la agenţiile
guvernamentale şi la alte organisme similare de la nivel local, naţional sau internaţional.
     (3) Subvenţiile guvernamentale reprezintă asistenţa acordată de guvern sub forma unor
transferuri de resurse către o entitate în schimbul conformării, în trecut sau în viitor, cu anumite
condiţii referitoare la activitatea de exploatare a entităţii. Subvenţiile exclud acele forme de
asistenţă guvernamentală cărora nu li se poate atribui, în mod rezonabil, o anumită valoare,
precum şi acele tranzacţii cu guvernul care nu se pot distinge de operaţiunile comerciale normale
ale entităţii.
   (4) Subvenţiile guvernamentale sunt uneori denumite în alte moduri, cum ar fi: subsidii, alocaţii,
prime sau transferuri.
  288. - În cadrul subvenţiilor se reflectă distinct:
  - subvenţii guvernamentale;
  - împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii;
  - alte sume primite cu caracter de subvenţii.
   289. - (1) Subvenţiile aferente activelor reprezintă subvenţii pentru acordarea cărora principala
condiţie este ca entitatea beneficiară să cumpere, să construiască sau să achiziţioneze active
imobilizate.
    (2) O subvenţie guvernamentală poate îmbrăca forma transferului unui activ nemonetar (de
exemplu, o imobilizare corporală), caz în care subvenţia şi activul sunt contabilizate la valoarea
justă.
    (3) În conturile de subvenţii pentru investiţii se contabilizează şi donaţiile pentru investiţii,
precum şi plusurile la inventar de natura imobilizărilor corporale şi necorporale.
  290. - Subvenţiile aferente veniturilor cuprind toate subvenţiile, altele decât cele pentru active.
    291. - (1) Subvenţiile guvernamentale, inclusiv subvenţiile nemonetare la valoarea justă, nu
trebuie recunoscute până când nu există suficientă siguranţă că:
  a) entitatea va respecta condiţiile impuse de acordarea lor; şi
  b) subvenţiile vor fi primite.
   (2) Doar primirea unei subvenţii nu furnizează ea însăşi dovezi concludente că toate condiţiile
ataşate acordării subvenţiei au fost sau vor fi îndeplinite.
   (3) Recunoaşterea veniturilor din subvenţii se efectuează cu respectarea clauzelor care au stat la
baza acordării lor.
   292. - (1) Contabilitatea proiectelor finanţate din subvenţii se ţine distinct, pe fiecare proiect,
sursă de finanţare, potrivit contractelor încheiate, fără a se întocmi situaţii financiare anuale
distincte pentru fiecare asemenea proiect.
    (2) Pentru asigurarea corelării cheltuielilor finanţate din subvenţii cu veniturile aferente se
procedează astfel:
   a) din punctul de vedere al contului rezultatului exerciţiului:
   - în cursul fiecărei luni se evidenţiază cheltuielile după natura lor;
   - la sfârşitul lunii se evidenţiază la venituri subvenţiile corespunzătoare cheltuielilor efectuate;
   b) din punctul de vedere al bilanţului:
   - creanţa din subvenţii se recunoaşte în corespondenţă cu veniturile din subvenţii, dacă au fost
efectuate cheltuielile suportate din aceste subvenţii, sau pe seama veniturilor amânate, dacă
aceste cheltuieli nu au fost efectuate încă;
   - periodic, odată cu cererea de rambursare a contravalorii cheltuielilor suportate sau pe baza
altor documente prin care se stabilesc şi se aprobă sumele cuvenite, se procedează la regularizarea
sumelor înregistrate drept creanţă din subvenţii.
   293. - (1) Subvenţiile aferente veniturilor se recunosc, pe o bază sistematică, drept venituri (în
contul 736 "Venituri din subvenţii de exploatare", în cazul în care subvenţia este aferentă activităţii
fără scop patrimonial sau în contul 741 "Venituri din subvenţii de exploatare", în cazul în care
subvenţia este aferentă activităţii economice) ale perioadelor corespunzătoare cheltuielilor
aferente pe care aceste subvenţii urmează să le compenseze.
   (2) În cazul în care într-o perioadă se încasează subvenţii aferente unor cheltuieli care nu au fost
încă efectuate, subvenţiile primite nu reprezintă venituri ale acelei perioade curente.
    294. - (1) În cele mai multe situaţii, perioadele de-a lungul cărora o entitate recunoaşte
cheltuielile legate de o subvenţie guvernamentală sunt uşor identificabile. Astfel, subvenţiile
acordate pentru acoperirea anumitor cheltuieli sunt recunoscute la venituri în aceeaşi perioadă ca
şi cheltuiala aferentă. În mod similar, subvenţiile legate de activele amortizabile sunt recunoscute,
de regulă, în contul rezultatului exerciţiului pe parcursul perioadelor şi în proporţia în care
amortizarea acelor active este recunoscută.
   (2) O subvenţie guvernamentală care urmează a fi primită drept compensaţie pentru cheltuieli
sau pierderi deja suportate sau în sensul acordării unui ajutor financiar imediat entităţii, fără a
exista costuri viitoare aferente, trebuie recunoscută în contul rezultatului exerciţiului în perioada în
care devine creanţă.
   (3) În anumite circumstanţe, o subvenţie guvernamentală poate fi acordată în scopul oferirii de
ajutor financiar imediat unei entităţi. Astfel de subvenţii pot fi limitate la o anumită entitate şi pot
să nu fie disponibile unei categorii întregi de beneficiari. În acest caz, recunoaşterea subvenţiei în
contul rezultatului exerciţiului are loc în perioada în care entitatea îndeplineşte condiţiile pentru
primirea subvenţiei.
    295. - Subvenţiile legate de terenuri pot impune, prin contractele încheiate, îndeplinirea
anumitor obligaţii. În acest caz, subvenţiile se recunosc drept venituri pe parcursul perioadelor în
care sunt suportate costurile îndeplinirii respectivelor obligaţii. De exemplu, o subvenţie pentru
teren poate fi condiţionată de construirea unei clădiri pe terenul respectiv. În acest caz, subvenţia
se recunoaşte în contul rezultatului exerciţiului pe parcursul duratei de viaţă a clădirii.
   296. - (1) Subvenţiile nu trebuie înregistrate direct în conturile de capital şi rezerve deoarece
acestea reprezintă sume acordate sub rezerva îndeplinirii anumitor condiţii de către persoana
juridică fără scop patrimonial.
   (2) Subvenţiile pentru active, inclusiv subvenţiile nemonetare la valoarea justă, se înregistrează
în contabilitate ca subvenţii pentru investiţii şi se recunosc în bilanţ ca venit amânat (contul 475
"Subvenţii pentru investiţii"). Venitul amânat se înregistrează ca venit curent în contul rezultatului
exerciţiului (contul 738 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial", în cazul în care
subvenţia este aferentă activităţii fără scop patrimonial sau în contul 758 "Alte venituri din
exploatare", în cazul în care subvenţia este aferentă activităţii economice) pe măsura înregistrării
cheltuielilor cu amortizarea sau la casarea ori cedarea activelor.
   (3) Veniturile din subvenţii de exploatare aferente cifrei de afaceri nete se prezintă în contul
rezultatului exerciţiului ca parte a cifrei de afaceri nete, indicator raportat pentru activitatea
economică.
   297. - În cazul terenurilor şi clădirilor pentru care s-au primit subvenţii şi au făcut obiectul unei
cedări parţiale, la scoaterea din evidenţă a acestora subvenţia aferentă părţii cedate se transferă la
venituri, corespunzător valorii contabile a terenurilor, respectiv a clădirilor, scoase din evidenţă.
   298. - (1) Restituirea unei subvenţii referitoare la un activ se înregistrează prin reducerea soldului
venitului amânat cu suma rambursabilă.
   (2) Restituirea unei subvenţii aferente veniturilor se efectuează prin reducerea veniturilor
amânate, dacă există, sau, în lipsa acestora, pe seama cheltuielilor.
   (3) În măsura în care suma rambursată depăşeşte venitul amânat sau dacă nu există un
asemenea venit, surplusul, respectiv valoarea integrală restituită, se recunoaşte imediat ca o
cheltuială.

  SECŢIUNEA 4.11
  Capitaluri proprii

  299. - (1) Capitalul şi rezervele (capitaluri proprii) reprezintă totalitatea surselor de finanţare
proprii aflate la dispoziţia entităţii, după deducerea din totalul activelor a datoriilor acesteia.
  (2) Capitalurile proprii cuprind: aporturile de capital, rezervele, rezultatul reportat, rezultatul
exerciţiului financiar.
   300. - La elaborarea situaţiilor financiare, entităţile adoptă conceptul financiar de capital.
Conform acestui concept, capitalul este sinonim cu activele nete sau cu capitalurile proprii ale
entităţii.

  4.11.1. Capital
  301. - (1) Capitalul (aporturile de capital) reprezintă contribuţiile în numerar şi/sau în natură ale
membrilor la constituirea patrimoniului social al persoanei juridice fără scop patrimonial.
  (2) Capitalul (aporturile de capital) se înregistrează distinct în contabilitate, pe baza actelor de
constituire a persoanei juridice fără scop patrimonial şi a documentelor justificative privind
vărsămintele de capital.
  (3) Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de aporturi.
   (4) Operaţiunile care se înregistrează în contabilitate cu privire la majorarea sau micşorarea
capitalului sunt cele prevăzute de lege sau actele de constituire a persoanei juridice fără scop
patrimonial.

  4.11.2. Rezerve din reevaluare
  302. - (1) Plusul sau minusul rezultat din reevaluarea imobilizărilor corporale trebuie reflectat în
debitul sau creditul contului 105 "Rezerve din reevaluare", după caz, distinct pentru activităţile fără
scop patrimonial şi activităţile economice, cu respectarea prevederilor privind reevaluarea
imobilizărilor corporale din prezentele reglementări.
  (2) Evidenţierea rezervelor din reevaluare trebuie efectuată pe fiecare imobilizare corporală în
parte şi pe fiecare operaţiune de reevaluare care a avut loc.
   (3) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată numai în limita soldului creditor
existent, aferent imobilizării respective.
   (4) Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au caracter nedistribuibil. Diminuarea
rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu respectarea prevederilor secţiunii 3.4
"Reevaluarea imobilizărilor corporale" din prezentele reglementări.

  4.11.3. Rezerve legale şi alte rezerve
   303. - (1) Contabilitatea rezervelor se ţine pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve
statutare sau contractuale şi alte rezerve.
   (2) Rezervele legale se constituie anual din excedentul/profitul entităţii, în cotele şi limitele
prevăzute de lege, şi din alte surse prevăzute de lege.
  (3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condiţiile prevăzute de lege.
   (4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din excedentul/profitul net al
entităţii, conform prevederilor din actul constitutiv al acesteia.
   (5) Alte rezerve neprevăzute de lege sau de statut pot fi constituite facultativ pe seama
excedentului/profitului net pentru acoperirea deficitelor/pierderilor contabile sau în alte scopuri,
potrivit hotărârii adunării generale, cu respectarea prevederilor legale.

     4.11.4.     Rezultatul     exerciţiului    financiar,    rezultatul    reportat,     repartizarea
excedentului/profitului şi acoperirea deficitului/pierderii contabile
   304. - (1) În contabilitate, excedentul/profitul sau deficitul/pierderea se stabileşte cumulat de la
începutul exerciţiului financiar.
   (2) Rezultatul exerciţiului se determină ca diferenţă între veniturile şi cheltuielile exerciţiului.
   (3) Rezultatul definitiv al exerciţiului financiar se stabileşte la închiderea acestuia şi reprezintă
soldul final al contului de excedent/profit sau deficit/pierdere.
    (4) Contabilitatea rezultatului reportat şi a rezultatului exerciţiului financiar se ţine distinct
pentru activităţile fără scop patrimonial, activităţile cu destinaţie specială, potrivit legii, şi
activităţile economice.
   (5) Contabilitatea repartizării excedentului/profitului exerciţiului financiar se ţine distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile economice.
   (6) Rezultatul privind activităţile cu destinaţie specială nu se repartizează.
   305. - (1) Repartizarea excedentului/profitului se înregistrează în contabilitate pe destinaţii, după
aprobarea situaţiilor financiare anuale. Repartizarea excedentului/profitului se efectuează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
   (2) Sumele reprezentând rezerve constituite din excedentul/profitul exerciţiului financiar curent,
în baza unor prevederi legale, se înregistrează prin articolul contabil 129 "Repartizarea
excedentului/profitului" = 106 "Rezerve". Sumele reprezentând excedentul realizat în exerciţiul
financiar curent de casele de ajutor reciproc, repartizate la fondul social al membrilor acestora,
conform prevederilor legale se înregistrează prin articolul contabil 129 "Repartizarea
excedentului/profitului" = 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)".
    (3) Excedentul/Profitul contabil rămas după repartizările prevăzute la alin. (2) se preia la
începutul exerciţiului financiar următor celui pentru care se întocmesc situaţiile financiare anuale
în contul 117 "Rezultatul reportat", de unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinaţii, cu
respectarea prevederilor legale.
   306. - (1) Evidenţierea în contabilitate a destinaţiilor excedentului/profitului altele decât cele
prevăzute la pct. 305 alin. (2) se efectuează după aprobarea, potrivit legii, a situaţiilor financiare
anuale şi a propunerii de repartizare a excedentului/profitului, prin înregistrarea sumelor
reprezentând rezerve şi alte destinaţii, potrivit legii.
    (2) Închiderea conturilor 121 "Excedent/Profit sau deficit/pierdere" şi 129 "Repartizarea
excedentului/profitului" se efectuează la începutul exerciţiului financiar următor celui pentru care
se întocmesc situaţiile financiare anuale. Ca urmare, cele două conturi apar cu soldurile
corespunzătoare în bilanţul întocmit pentru exerciţiul financiar la care se referă situaţiile financiare
anuale.
   (3) În contul 117 "Rezultatul reportat" se evidenţiază distinct rezultatul reportat provenit din
preluarea la începutul exerciţiului financiar curent a rezultatului din contul de excedent/profit sau
deficit/pierdere al exerciţiului financiar precedent, precum şi rezultatul reportat provenit din
modificările politicilor contabile, respectiv din corectarea erorilor contabile.
   307. - (1) Deficitul/Pierderea contabilă reportată se acoperă din excedentul/profitul exerciţiului
financiar curent, după aprobarea situaţiilor financiare anuale conform legii, din cel reportat aferent
exerciţiilor financiare precedente şi din rezerve, cu respectarea prevederilor legale.
     (2) În lipsa unor prevederi legale exprese, ordinea surselor din care se acoperă
deficitul/pierderea contabilă este la latitudinea adunării generale, respectiv administratorilor.

  SECŢIUNEA 4.12
  Contabilitatea operaţiunilor realizate în cadrul contractelor de asocieri în participaţie

   308. - (1) Evidenţa asocierii în participaţie se organizează atât la nivelul asocierii, cât şi în
contabilitatea fiecărui coparticipant cu ajutorul contului 458 "Decontări din operaţiuni în
participaţie", analitic distinct pe fiecare coparticipant.
   (2) Evidenţa decontărilor din operaţiuni în asocieri în participaţie, respectiv a decontării
cheltuielilor şi veniturilor realizate din operaţiuni în asocieri în participaţie, precum şi a sumelor
virate între coparticipanţi, se realizează cu ajutorul contului 458 "Decontări din operaţiuni în
participaţie".
   309. - (1) Entitatea care conduce evidenţa asocierii în participaţie ţine evidenţă şi întocmeşte
balanţă de verificare distincte de cele corespunzătoare activităţii proprii.
  (2) În ceea ce priveşte imobilizările corporale şi necorporale puse la dispoziţia asocierii, acestea
sunt cuprinse în evidenţa contabilă a celui care le deţine în proprietate.
    (3) Cheltuielile şi veniturile determinate de operaţiunile asocierilor în participaţie se
contabilizează distinct de către unul dintre asociaţi, conform prevederilor contractului de asociere,
cu respectarea prevederilor pct. 4.
  La sfârşitul perioadei de raportare, cheltuielile şi veniturile înregistrate pe naturi se transmit pe
bază de decont fiecărui asociat, în vederea înregistrării acestora în contabilitatea proprie.
   (4) La data bilanţului, bunurile de natura stocurilor, creanţelor, disponibilităţilor, precum şi a
datoriilor asocierii în participaţie, se înscriu în situaţiile financiare anuale ale asociatului care
conduce evidenţa asocierii.

  SECŢIUNEA 4.13
  Prezentarea contului rezultatului exerciţiului

   310. - Formatul contului rezultatului exerciţiului întocmit de persoanele juridice fără scop
patrimonial care desfăşoară activităţi economice, precum şi de persoanele juridice fără scop
patrimonial de utilitate publică este următorul:
  I. Venituri din activităţile fără scop patrimonial
  II. Cheltuieli privind activităţile fără scop patrimonial
  III. Rezultatul activităţilor fără scop patrimonial
  IV. Venituri din activităţile cu destinaţie specială
  V. Cheltuieli privind activităţile cu destinaţie specială
  VI. Rezultatul activităţilor cu destinaţie specială
  VII. Venituri din activităţile economice
  1. Cifra de afaceri netă
  2. Variaţia stocurilor de produse finite şi a producţiei în curs de execuţie
  3. Producţia realizată de entitate pentru scopurile sale proprii şi capitalizată
  4. Alte venituri din exploatare
  5. Venituri financiare
  6. Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare
  VIII. Cheltuieli privind activităţile economice
  7. Cheltuieli privind stocurile
  8. Cheltuieli cu serviciile
  9. Cheltuieli cu personalul
  10. Alte cheltuieli de exploatare
  11. Cheltuieli financiare
   12. Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare
  13. Impozitul pe profit
  IX. Rezultatul activităţilor economice
  X. Venituri totale
  XI. Cheltuieli totale
  XII. Excedentul/Profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar (X - XI; XI - X)

  311. - Formatul contului prescurtat al rezultatului exerciţiului întocmit de organizaţiile sindicale şi
patronale, precum şi de persoanele juridice fără scop patrimonial care nu desfăşoară activităţi
economice, este următorul:
  I. Venituri din activităţile fără scop patrimonial
  II. Cheltuieli privind activităţile fără scop patrimonial
  III. Rezultatul activităţilor fără scop patrimonial
  IV. Venituri din activităţile cu destinaţie specială
  V. Cheltuieli privind activităţile cu destinaţie specială
  VI. Rezultatul activităţilor cu destinaţie specială
  VII. Venituri din activităţile economice*)
   VIII. Cheltuieli privind activităţile economice*)
   IX. Rezultatul activităţilor economice*)
   X. Venituri totale
   XI. Cheltuieli totale
   XII. Excedentul/Profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar (X - XI; XI - X)
------------
   *) Acest element se va completa numai de către organizaţiile sindicale şi patronale.

  SECŢIUNEA 4.14
  Dispoziţii speciale cu privire la contul rezultatului exerciţiului

   312. - (1) Contul rezultatului exerciţiului cuprinde veniturile şi cheltuielile exerciţiului financiar,
pe feluri de activităţi, grupate după natura lor, precum şi rezultatul exerciţiului financiar
(excedent/profit sau deficit/pierdere).
  (2) Atunci când, în baza unor prevederi legale exprese, în conturile de venituri au fost cuprinse
sume reprezentând diverse impozite şi taxe reflectate concomitent în conturi de cheltuieli, cu
ocazia întocmirii contului rezultatului exerciţiului, la cifra de afaceri netă se vor înscrie sumele
reprezentând veniturile menţionate, corectate cu cheltuielile corespunzătoare acelor impozite şi
taxe.
   313. - Conturile sintetice de venituri şi de cheltuieli se pot dezvolta pe conturi analitice, în
funcţie de necesităţile impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale
entităţii.

   4.14.1. Venituri
   314. - Contabilitatea veniturilor persoanei juridice fără scop patrimonial se ţine distinct pe feluri
de activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie specială potrivit legii
şi activităţi economice, iar în cadrul acestora pe feluri de venituri, după natura lor.
   315. - (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau de încasat în
nume propriu din activităţi curente, cât şi câştigurile din orice alte surse.
    (2) Activităţile curente sunt orice activităţi desfăşurate de o entitate, ca parte integrantă a
obiectului său de activitate, precum şi activităţile conexe acestora.
   (3) Veniturile din activităţi curente se pot regăsi sub diferite denumiri, cum ar fi: vânzări, prestări
de servicii, comisioane, chirii, subvenţii, dobânzi, dividende.
   (4) Câştigurile reprezintă creşteri ale beneficiilor economice care pot apărea sau nu ca rezultat
din activitatea curentă, dar nu diferă ca natură de veniturile din această activitate. În contul de
rezultat al exerciţiului, câştigurile sunt prezentate, de regulă, la valoarea netă, exclusiv cheltuielile
aferente, la elementul "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" pentru activităţile fără
scop patrimonial, respectiv "Alte venituri din exploatare" pentru activităţile economice.
    316. - Sumele colectate de o entitate în numele unor terţe părţi nu reprezintă venit din
activitatea curentă. În această situaţie, veniturile din activitatea curentă sunt reprezentate de
comisioanele cuvenite.
   317. - Suma veniturilor rezultate dintr-o tranzacţie este determinată, de obicei, printr-un acord
între vânzătorul şi cumpărătorul/utilizatorul activului, ţinând cont de suma oricăror reduceri
comerciale.

  Veniturile din activităţile fără scop patrimonial
  318. - Veniturile din activităţile fără scop patrimonial cuprind:
  - venituri din cotizaţiile şi contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor şi simpatizanţilor;
  - venituri din cote-părţi primite potrivit statutului;
  - venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare;
  - venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare şi ajutoare;
  - venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole;
   - resurse obţinute din fonduri publice sau din finanţări nerambursabile şi subvenţii pentru
venituri;
   - venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit statutului,
precum: evenimente de strângere de fonduri cu taxă de participare, serbări, tombole, conferinţe;
   - venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din
activităţile fără scop patrimonial, precum şi diferenţele de curs valutar;
  - venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare;
  - alte venituri din activităţile fără scop patrimonial, cum sunt:
      - venituri obţinute din vize, taxe şi penalităţi sportive sau din participarea la competiţii şi
demonstraţii sportive;
     - venituri obţinute din reclamă şi publicitate, potrivit legislaţiei în vigoare;
     - venituri rezultate din vânzarea imobilizărilor corporale/ necorporale aflate în proprietatea
persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele folosite în activitatea economică;
       - venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale utilizate pentru activitatea fără scop
patrimonial;
     - venituri din subvenţii pentru investiţii;
     - venituri din despăgubiri;
     - venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea de exploatare;
     - alte venituri din activităţile fără scop patrimonial.

  Veniturile cu destinaţie specială
   319. - Veniturile cu destinaţie specială cuprind venituri reglementate de legi speciale, cum sunt:
venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment şi alte venituri cu destinaţie specială,
potrivit legii.

   Veniturile din activităţi economice
   320. - (1) Veniturile din activităţi economice cuprind:
   a) venituri din exploatare:
   - venituri din vânzarea de produse şi mărfuri, precum şi din prestări de servicii;
    - venituri aferente costului producţiei, reprezentând variaţia în plus (creştere) sau în minus
(reducere) dintre valoarea la cost de producţie efectiv a stocurilor de produse şi servicii în curs de
execuţie de la sfârşitul perioadei şi valoarea stocurilor iniţiale ale produselor şi serviciilor în curs de
execuţie, neluând în calcul ajustările pentru depreciere reflectate;
   - venituri din producţia de imobilizări, reprezentând costul lucrărilor efectuate de entitate pentru
ea însăşi, care se înregistrează ca imobilizări corporale şi necorporale;
   - venituri din subvenţii de exploatare, reprezentând subvenţiile pentru acoperirea diferenţelor de
preţ şi pentru acoperirea pierderilor, precum şi alte subvenţii de care beneficiază entitatea;
    - alte venituri din exploatarea curentă, cuprinzând veniturile din creanţe recuperate, datorii
prescrise, scutite sau anulate potrivit legii, precum şi alte venituri din exploatare.
   b) venituri financiare:
   - venituri din imobilizări financiare;
   - venituri din investiţii pe termen scurt;
   - venituri din investiţii financiare cedate;
   - venituri din diferenţe de curs valutar;
   - venituri din dobânzi;
   - venituri din sconturi primite în urma unor reduceri financiare;
   - alte venituri financiare.
   (2) Variaţia stocurilor de produse finite şi în curs de execuţie pe parcursul perioadei reprezintă o
corecţie a cheltuielilor de producţie pentru a reflecta faptul că fie producţia a majorat nivelul
stocurilor, fie vânzările suplimentare au redus nivelul stocurilor.
    (3) Veniturile aferente costului producţiei în curs de execuţie se înscriu, alături de celelalte
venituri, în contul rezultatului exerciţiului, cu semnul plus (sold creditor) sau minus (sold debitor).
   (4) Pe seama veniturilor din exploatare se recunoaşte, de asemenea, diferenţa dintre valoarea
titlurilor primite ca urmare a participării cu mărfuri la capitalul altor entităţi şi valoarea mărfurilor,
la data dobândirii acelor titluri.
    321. - (1) Veniturile din reluarea provizioanelor, respectiv a ajustărilor pentru depreciere sau
pierdere de valoare se evidenţiază distinct, în funcţie de natura acestora.
   (2) Diminuarea sau anularea provizioanelor constituite, respectiv a ajustărilor pentru depreciere
sau pierdere de valoare reflectate se efectuează prin înregistrarea la venituri în cazul în care nu se
mai justifică menţinerea acestora, are loc realizarea riscului sau cheltuiala devine exigibilă.
   322. - (1) În cazul vânzării imobilizărilor financiare, pe seama veniturilor se înregistrează preţul
de vânzare al acestora.
   (2) În cazul vânzării investiţiilor pe termen scurt la un preţ de cesiune mai mare decât valoarea
lor contabilă, pe seama veniturilor se înregistrează câştigul rezultat din vânzarea acestora.
   (3) Pe seama veniturilor financiare (contul 768 "Alte venituri financiare") se recunosc diferenţa
dintre valoarea imobilizărilor financiare dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, precum şi diferenţa dintre
valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării cu creanţe la capitalul altor entităţi şi
valoarea nominală a creanţelor care fac obiectul participaţiei, la data dobândirii acelor titluri.
Similar se înregistrează şi valoarea titlurilor primite fără plată, potrivit legii, acestea fiind
recunoscute la valoarea justă.

   Venituri din vânzări de bunuri privind activităţile economice
   323. - În contabilitate, veniturile din vânzări de bunuri se înregistrează în momentul predării
bunurilor către cumpărători, al livrării lor pe baza facturii sau în alte condiţii prevăzute în contract,
care atestă transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor respective, către clienţi.
    324. - Veniturile din vânzarea bunurilor se recunosc în momentul în care sunt îndeplinite
următoarele condiţii:
    a) entitatea a transferat cumpărătorului riscurile şi avantajele semnificative care decurg din
proprietatea asupra bunurilor;
   b) entitatea nu mai gestionează bunurile vândute la nivelul la care ar fi făcut-o, în mod normal, în
cazul deţinerii în proprietate a acestora şi nici nu mai deţine controlul efectiv asupra lor;
   c) mărimea veniturilor poate fi evaluată în mod credibil;
   d) este probabil ca beneficiile economice asociate tranzacţiei să fie generate către entitate; şi
   e) costurile tranzacţiei pot fi evaluate în mod credibil.
   325. - Evaluarea momentului în care o entitate a transferat cumpărătorului riscurile şi avantajele
semnificative aferente dreptului de proprietate asupra bunurilor impune o examinare a
circumstanţelor în care s-a desfăşurat tranzacţia. În cele mai multe cazuri, transferul riscurilor şi
avantajelor aferente dreptului de proprietate coincide cu transferul titlului legal de proprietate sau
cu trecerea bunurilor în posesia cumpărătorului. În alte cazuri, transferul riscurilor şi avantajelor
aferente dreptului de proprietate apare într-un moment diferit de cel al transferului titlului legal de
proprietate sau de cel al trecerii bunurilor în posesia cumpărătorului. Dacă o entitate păstrează
doar un risc nesemnificativ aferent dreptului de proprietate, atunci tranzacţia reprezintă o vânzare
şi veniturile sunt recunoscute. De exemplu, un vânzător poate păstra titlul de proprietate asupra
bunurilor doar pentru a se asigura că va încasa suma care se datorează. Într-un asemenea caz, dacă
entitatea a transferat riscurile şi beneficiile semnificative aferente dreptului de proprietate,
tranzacţia este o vânzare şi veniturile sunt recunoscute.
   326. - O promisiune de vânzare nu generează contabilizarea de venituri.
   327. - Pentru bunurile transmise în vederea testării sau a verificării conformităţii, se consideră că
transferul proprietăţii bunurilor a avut loc la data acceptării bunurilor de către beneficiar. Bunurile
transmise în vederea verificării conformităţii sunt bunurile oferite de furnizor clienţilor, aceştia
având dreptul fie să le achiziţioneze, fie să le returneze furnizorului. Contractul aferent bunurilor
livrate în vederea testării este un contract provizoriu prin care vânzarea efectivă a bunurilor este
condiţionată de obţinerea de rezultate satisfăcătoare în urma testării de către clientul potenţial,
testare ce are scopul de a stabili că bunurile au caracteristicile solicitate de clientul respectiv.
   328. - Pentru stocurile la dispoziţia clientului, se consideră că transferul proprietăţii bunurilor are
loc la data la care clientul intră în posesia bunurilor.

  Venituri din prestarea de servicii privind activităţile economice
  329. - (1) Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în contabilitate pe măsura efectuării
acestora. Prestarea de servicii cuprinde inclusiv executarea de lucrări şi orice alte operaţiuni care
nu pot fi considerate livrări de bunuri.
   (2) Contravaloarea prestărilor nerecepţionate de beneficiar până la sfârşitul perioadei se
evidenţiază la cost, în contul 332 "Servicii în curs de execuţie", pe seama contului 712 "Venituri
aferente costurilor serviciilor în curs de execuţie".
   330. - În cazul în care preţul de vânzare include o valoare distinctă, specificată contractual,
destinată prestării ulterioare de servicii (de exemplu, asistenţa tehnică şi perfecţionarea produsului
după vânzarea unui program informatic), acea sumă este amânată (contul 472 "Venituri
înregistrate în avans") şi recunoscută ca venit pe parcursul perioadei în care se prestează serviciile,
dar nu mai târziu de încheierea perioadei pentru care a fost contractată prestarea ulterioară de
servicii.

  Venituri din redevenţe, chirii, dobânzi şi dividende privind activităţile economice
  331. - Veniturile din redevenţe, chirii, dobânzi şi dividende se recunosc astfel:
  a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporţional, pe măsura generării venitului respectiv,
pe baza contabilităţii de angajamente;
   b) redevenţele şi chiriile se recunosc pe baza contabilităţii de angajamente, conform
contractului;
  c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul acţionarului de a le încasa.

   4.14.2. Cheltuieli
   332. - (1) Cheltuielile entităţii reprezintă valorile plătite sau de plătit pentru:
   - consumuri de stocuri şi servicii prestate, de care beneficiază entitatea;
   - cheltuieli cu personalul;
   - executarea unor obligaţii legale sau contractuale etc.
   (2) O promisiune de cumpărare nu generează contabilizarea de cheltuieli.
   (3) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice şi pot rezulta sau nu ca urmare a
desfăşurării activităţii curente a entităţii. Acestea nu diferă ca natură de alte tipuri de cheltuieli. În
contul rezultatului exerciţiului, pierderile sunt prezentate, de regulă, la valoarea netă, exclusiv
veniturile aferente, la elementul "Alte cheltuieli de exploatare", corespunzător activităţilor fără
scop patrimonial, respectiv activităţilor economice.
     (4) În cadrul cheltuielilor exerciţiului financiar se cuprind, de asemenea, provizioanele,
amortizările şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare reflectate.
    333. - (1) Contabilitatea cheltuielilor privind activităţile fără scop patrimonial, activităţile cu
destinaţie specială şi activităţile economice se ţine pe feluri de cheltuieli, după natura lor, astfel:
   a) cheltuieli de exploatare, care cuprind:
   - cheltuieli cu materiile prime şi materialele consumabile; costul de achiziţie al obiectelor de
inventar consumate; costul de achiziţie al materialelor nestocate, trecute direct asupra
cheltuielilor; contravaloarea energiei şi a apei consumate; valoarea activelor biologice de natura
stocurilor; costul mărfurilor vândute şi al ambalajelor;
    - cheltuieli cu serviciile executate de terţi, redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii; prime de
asigurare; studii şi cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de terţi (colaboratori); comisioane
şi onorarii; cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate; transportul de bunuri şi personal;
deplasări, detaşări şi transferări; cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii, servicii bancare şi
altele;
   - cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările şi protecţia socială şi alte cheltuieli cu personalul,
suportate de entitate);
   - alte cheltuieli de exploatare (cheltuielile legate de protejarea mediului înconjurător, aferente
perioadei; pierderi din creanţe şi debitori diverşi; despăgubiri, amenzi şi penalităţi; donaţii şi alte
cheltuieli similare; cheltuieli privind activele cedate şi alte operaţii de capital; creanţe prescrise
potrivit legii etc.); şi
   b) cheltuieli financiare, care cuprind: pierderi din creanţe legate de participaţii; cheltuieli privind
investiţiile financiare cedate; diferenţele nefavorabile de curs valutar; dobânzile privind exerciţiul
financiar în curs; sconturile acordate clienţilor; pierderi din creanţe de natură financiară şi altele.
   (2) Pe seama cheltuielilor de exploatare (contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi") se
recunoaşte, de asemenea, diferenţa dintre valoarea creanţelor cedate în schimbul titlurilor primite
şi valoarea mai mică a titlurilor primite, la data dobândirii acelor titluri.
   (3) În cazul vânzării imobilizărilor financiare, pe seama cheltuielilor se înregistrează valoarea
contabilă a acestora.
  (4) În cazul vânzării investiţiilor pe termen scurt la un preţ de cesiune mai mic decât valoarea lor
contabilă, pe seama cheltuielilor se înregistrează pierderea rezultată din vânzarea acestora.
   (5) Cheltuielile cu provizioanele, amortizările şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare, precum şi cheltuielile cu impozitul pe profit şi alte impozite, calculate potrivit legii, se
evidenţiază distinct, în funcţie de natura lor.
  334. - În cadrul categoriilor de cheltuieli, contabilizate după natura lor, conturile de cheltuieli se
dezvoltă obligatoriu în analitice distincte pe feluri de activităţi, respectiv activităţi fără scop
patrimonial, activităţi cu destinaţie specială, potrivit legii, şi activităţi economice.

  CAPITOLUL 5
  Raportul administratorilor

    335. - (1) Administratorii entităţii elaborează pentru fiecare exerciţiu financiar un raport,
denumit în continuare raportul administratorilor, care conţine o prezentare fidelă a dezvoltării şi
performanţei activităţilor entităţii şi a poziţiei sale, precum şi o descriere a principalelor riscuri şi
incertitudini cu care aceasta se confruntă.
   (2) Această prezentare este o analiză echilibrată şi cuprinzătoare a dezvoltării şi performanţei
activităţilor entităţii şi a poziţiei sale, corelată cu dimensiunea şi complexitatea activităţilor.
  336. - Raportul administratorilor se aprobă de organul de administrare şi se semnează în numele
acestuia de preşedinte.
  337. - (1) În măsura în care este necesar pentru a înţelege dezvoltarea, performanţa sau poziţia
entităţii, analiza cuprinde indicatori-cheie de performanţă financiari şi, atunci când este cazul,
nefinanciari relevanţi pentru activităţile specifice, inclusiv informaţii referitoare la aspecte de
mediu şi de personal. În prezentarea analizei, raportul administratorilor conţine, atunci când este
cazul, referiri şi explicaţii suplimentare privind sumele raportate în situaţiile financiare anuale.
   (2) Raportul administratorilor oferă, de asemenea, informaţii despre dezvoltarea previzibilă a
entităţii.

  CAPITOLUL 6
  Aprobarea, semnarea şi publicarea situaţiilor financiare anuale

   338. - (1) Situaţiile financiare anuale se întocmesc şi se publică, potrivit legii, în moneda
naţională.
  (2) Situaţiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând:
  - numele şi prenumele persoanei care le-a întocmit, înscrise în clar;
   - calitatea acesteia (director economic, contabil-şef sau altă persoană desemnată prin decizie
scrisă de administrator, persoană autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experţilor Contabili şi
Contabililor Autorizaţi din România);
  - numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
  (3) Situaţiile financiare anuale, însoţite de raportul administratorilor pentru exerciţiul financiar în
cauză, sunt supuse aprobării adunării generale, potrivit legislaţiei în vigoare.
  339. - Situaţiile financiare anuale aprobate potrivit legii şi raportul administratorilor, împreună cu
raportul auditorului financiar/firmei de audit, respectiv raportul cenzorilor, după caz, se publică în
conformitate cu legislaţia în vigoare.

  CAPITOLUL 7
  Auditarea/verificarea situaţiilor financiare anuale

  340. - (1) Situaţiile financiare anuale ale persoanelor juridice fără scop patrimonial se pot audita
de către unul sau mai mulţi auditori financiari sau firme de audit.
  (2) Auditorul financiar sau firma de audit:
  a) exprimă o opinie privind:
  (i) coerenţa raportului administratorilor cu situaţiile financiare anuale pentru acelaşi exerciţiu
financiar; şi
   (ii) întocmirea raportului administratorilor în conformitate cu cerinţele legale aplicabile;
   b) declară dacă, pe baza cunoaşterii şi a înţelegerii dobândite în cursul auditului cu privire la
entitate şi la mediul acesteia, a identificat informaţii eronate semnificative prezentate în raportul
administratorilor, indicând natura acestor informaţii eronate.
   341. - (1) Situaţiile financiare anuale ale persoanelor juridice fără scop patrimonial se verifică,
după caz, de cenzori, potrivit legii.
   (2) Actul constitutiv poate prevedea numirea unui cenzor sau a unei comisii de cenzori.
   (3) Regulile generale de organizare şi funcţionare a comisiei de cenzori se aprobă de adunarea
generală. Comisia de cenzori îşi poate elabora un regulament intern de funcţionare.
   342. - Conţinutul raportului de audit precum şi celelalte cerinţe referitoare la raportul de audit
sunt cele cuprinse în Legea nr. 162/2017 privind auditul statutar al situaţiilor financiare anuale şi al
situaţiilor financiare anuale consolidate şi de modificare a unor acte normative.

  CAPITOLUL 8
  Planul de conturi general

   343. - (1) Conturile sintetice din planul de conturi se pot dezvolta pe conturi analitice în funcţie
de cerinţele impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale fiecărei entităţi.
   (2) Conturile pot avea funcţiune contabilă de activ (A), pasiv (P) sau sunt bifuncţionale (A/P). În
general, conturile cu funcţiune contabilă de activ corespund elementelor de natura activelor şi
cheltuielilor, iar conturile cu funcţiune contabilă de pasiv corespund elementelor de natura
datoriilor, capitalurilor proprii şi veniturilor sau sunt aferente ajustărilor de valoare.
   (3) În conturile cu trei cifre, cifra terminală 9 semnifică operaţiuni de sens contrar celor acoperite
în mod normal de conturile de nivel superior din grupa din care fac parte.
    (4) Conturile în afara bilanţului sunt conturi care se debitează şi se creditează în funcţie de
modalitatea de înregistrare în conturile de bilanţ a operaţiunii, la scadenţă sau la data realizării
acesteia.
   (5) Pentru organizarea contabilităţii de gestiune nu este obligatorie utilizarea conturilor din clasa
9 "Conturi de gestiune".
   344. - Planul de conturi general este următorul:

  1 CONTURI DE CAPITALURI, PROVIZIOANE, ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE

  10 CAPITAL ŞI REZERVE

  101 Capital (P)

  105 Rezerve din reevaluare
  105.01 Rezerve din reevaluare privind activităţile fără scop patrimonial (P)
  105.02 Rezerve din reevaluare privind activităţile economice (P)

  106 Rezerve
  1061 Rezerve legale (P)
  1063 Rezerve statutare sau contractuale (P)
  1068 Alte rezerve (P)

   107 Patrimoniul privat*2) (P)
------------
   *2) Acest cont apare doar la entităţile care deţin, potrivit legii, bunuri de natura patrimoniului
privat şi pentru care sunt îndeplinite condiţiile de recunoaştere ca active.

  11 FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL ŞI REZULTATUL REPORTAT

  113 Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.) (P)
  114 Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.) (P)

  115 Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari (P)

  116 Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (P)

  117 Rezultatul reportat
   1171 Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit privind
activităţile fără scop patrimonial şi cu destinaţie specială (A/P)
   1171.01 Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial
   1171.02 Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile cu destinaţie specială
   1172 Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat sau pierderea neacoperită privind
activităţile economice (A/P)
  1173 Rezultatul reportat provenit din modificările politicilor contabile (A/P)
  1173.01 Rezultatul reportat provenit din modificările politicilor contabile privind activităţile fără
scop patrimonial
   1173.02 Rezultatul reportat provenit din modificările politicilor contabile privind activităţile
economice
  1174 Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (A/P)
   1174.01 Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile privind activităţile fără
scop patrimonial
    1174.02 Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile privind activităţile
economice
  1175 Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare (P)
   1175.01 Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare privind
activităţile fără scop patrimonial
   1175.02 Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare privind
activităţile economice
   1176 Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial (A/P)
   1176.01 Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial, privind activităţile fără scop patrimonial
   1176.02 Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial, privind activităţile economice

  12 REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR

  121 Excedent/profit sau deficit/pierdere
  1211 Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial (A/P)
  1212 Excedent sau deficit privind activităţile cu destinaţie specială (A/P)
  1213 Profit sau pierdere privind activităţile economice (A/P)

  129 Repartizarea excedentului/profitului
  1291 Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial (A)
  1292 Repartizarea profitului privind activităţile economice (A)

  15 PROVIZIOANE

  151 Provizioane
  1511 Provizioane pentru litigii (P)
  1512 Provizioane pentru garanţii acordate clienţilor (P)
  1514 Provizioane pentru restructurare (P)
  1515 Provizioane pentru pensii şi obligaţii similare (P)
  1516 Provizioane pentru impozite (P)
  1518 Alte provizioane (P)

  16 ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE

  162 Credite bancare pe termen lung
  1621 Credite bancare pe termen lung (P)
  1622 Credite bancare pe termen lung nerambursate la scadenţă (P)
  1623 Credite externe guvernamentale (P)
  1624 Credite bancare externe garantate de stat (P)
  1625 Credite bancare externe garantate de bănci (P)
  1626 Credite de la Trezoreria Statului (P)
  1627 Credite bancare interne garantate de stat (P)

  166 Datorii care privesc imobilizările financiare
  1661 Datorii faţă de entităţile afiliate (P)
  1662 Datorii faţă de entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (P)

  167 Alte împrumuturi şi datorii asimilate (P)

  168 Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate
  1682 Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen lung (P)
  1685 Dobânzi aferente datoriilor faţă de entităţile afiliate (P)
  1686 Dobânzi aferente datoriilor faţă de entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare (P)
  1687 Dobânzi aferente altor împrumuturi şi datorii asimilate (P)

  169 Prime privind rambursarea altor datorii (A)

  2 CONTURI DE IMOBILIZĂRI

  20 IMOBILIZĂRI NECORPORALE

  201 Cheltuieli de constituire (A)

  203 Cheltuieli de dezvoltare (A)

  205 Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare (A)

  207 Fond comercial (A)

  208 Alte imobilizări necorporale (A)

  21 IMOBILIZĂRI CORPORALE

  211 Terenuri şi amenajări de terenuri
  2111 Terenuri (A)
  2111.01 Terenuri pentru activităţile fără scop patrimonial
  2111.02 Terenuri pentru activităţile economice
  2112 Amenajări de terenuri (A)
  2112.01 Amenajări de terenuri pentru activităţile fără scop patrimonial
  2112.02 Amenajări de terenuri pentru activităţile economice

  212 Construcţii (A)
  212.01 Construcţii pentru activităţile fără scop patrimonial
  212.02 Construcţii pentru activităţile economice

  213 Instalaţii tehnice şi mijloace de transport
  2131 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de lucru) (A)
  2131.01 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de lucru) pentru activităţile fără
scop patrimonial
   2131.02 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de lucru) pentru activităţile
economice
  2132 Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare (A)
   2132.01 Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare pentru activităţile fără scop
patrimonial
  2132.02 Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare pentru activităţile economice
  2133 Mijloace de transport (A)
  2133.01 Mijloace de transport pentru activităţile fără scop patrimonial
  2133.02 Mijloace de transport pentru activităţile economice

   214 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale (A)
   214.01 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi materiale şi
alte active corporale pentru activităţile fără scop patrimonial
   214.02 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi materiale şi
alte active corporale pentru activităţile economice

  215 Investiţii imobiliare (A)

  217 Active biologice productive (A)
  217.01 Active biologice productive pentru activităţile fără scop patrimonial
  217.02 Active biologice productive pentru activităţile economice

  22 IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE

  223 Instalaţii tehnice şi mijloace de transport în curs de aprovizionare (A)

  224 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale în curs de aprovizionare (A)

  227 Active biologice productive în curs de aprovizionare (A)

  23 IMOBILIZĂRI ÎN CURS

  231 Imobilizări corporale în curs de execuţie (A)

  26 IMOBILIZĂRI FINANCIARE

  261 Acţiuni deţinute la entităţile afiliate (A)

  262 Acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (A)

  265 Alte titluri imobilizate (A)

  267 Creanţe imobilizate
  2671 Sume de încasat de la entităţile afiliate (A)
  2672 Dobânda aferentă sumelor de încasat de la entităţile afiliate (A)
  2673 Creanţe faţă de entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (A)
  2674 Dobânda aferentă creanţelor faţă de entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese
de participare (A)
  2675 Împrumuturi acordate pe termen lung (A)
  2676 Dobânda aferentă împrumuturilor acordate pe termen lung (A)
  2677 Obligaţiuni achiziţionate cu ocazia emisiunilor efectuate de terţi (A)
  2678 Alte creanţe imobilizate (A)
  2679 Dobânzi aferente altor creanţe imobilizate (A)

  269 Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare
  2691 Vărsăminte de efectuat privind acţiunile deţinute la entităţile afiliate (P)
  2692 Vărsăminte de efectuat privind acţiunile deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate
prin interese de participare (P)
  2695 Vărsăminte de efectuat pentru alte imobilizări financiare (P)

  28 AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE

  280 Amortizări privind imobilizările necorporale
  2801 Amortizarea cheltuielilor de constituire (P)
  2801.01 Amortizarea cheltuielilor de constituire privind activităţile fără scop patrimonial
  2801.02 Amortizarea cheltuielilor de constituire privind activităţile economice
  2803 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare (P)
  2803.01 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile fără scop patrimonial
  2803.02 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile economice
   2805 Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale, drepturilor şi
activelor similare (P)
   2805.01 Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale, drepturilor şi
activelor similare privind activităţile fără scop patrimonial
   2805.02 Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale, drepturilor şi
activelor similare privind activităţile economice
  2807 Amortizarea fondului comercial (P)
  2808 Amortizarea altor imobilizări necorporale (P)
  2808.01 Amortizarea altor imobilizări necorporale privind activităţile fără scop patrimonial
  2808.02 Amortizarea altor imobilizări necorporale privind activităţile economice

  281 Amortizări privind imobilizările corporale
  2811 Amortizarea amenajărilor de terenuri (P)
  2811.01 Amortizarea amenajărilor de terenuri privind activităţile fără scop patrimonial
  2811.02 Amortizarea amenajărilor de terenuri privind activităţile economice
  2812 Amortizarea construcţiilor (P)
  2812.01 Amortizarea construcţiilor privind activităţile fără scop patrimonial
  2812.02 Amortizarea construcţiilor privind activităţile economice
  2813 Amortizarea instalaţiilor şi mijloacelor de transport (P)
   2813.01 Amortizarea instalaţiilor şi mijloacelor de transport privind activităţile fără scop
patrimonial
  2813.02 Amortizarea instalaţiilor şi mijloacelor de transport privind activităţile economice
  2814 Amortizarea altor imobilizări corporale (P)
  2814.01 Amortizarea altor imobilizări corporale privind activităţile fără scop patrimonial
  2814.02 Amortizarea altor imobilizări corporale privind activităţile economice
  2815 Amortizarea investiţiilor imobiliare (P)
  2817 Amortizarea activelor biologice productive (P)
  2817.01 Amortizarea activelor biologice privind activităţile fără scop patrimonial
  2817.02 Amortizarea activelor biologice privind activităţile economice

  29 AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A IMOBILIZĂRILOR
  290 Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
  2903 Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare (P)
   2903.01 Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile fără scop
patrimonial
  2903.02 Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile economice
   2905 Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale,
drepturilor şi activelor similare (P)
  2905.01 Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale,
drepturilor şi activelor similare privind activităţile fără scop patrimonial
  2905.02 Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale,
drepturilor şi activelor similare privind activităţile economice
  2908 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale (P)
  2908.01 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale privind activităţile fără scop
patrimonial
  2908.02 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale privind activităţile economice

  291 Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
  2911 Ajustări pentru deprecierea terenurilor şi amenajărilor de terenuri (P)
   2911.01 Ajustări pentru deprecierea terenurilor şi amenajărilor de terenuri privind activităţile
fără scop patrimonial
   2911.02 Ajustări pentru deprecierea terenurilor şi amenajărilor de terenuri privind activităţile
economice
  2912 Ajustări pentru deprecierea construcţiilor (P)
  2912.01 Ajustări pentru deprecierea construcţiilor privind activităţile fără scop patrimonial
  2912.02 Ajustări pentru deprecierea construcţiilor privind activităţile economice
  2913 Ajustări pentru deprecierea instalaţiilor şi mijloacelor de transport (P)
   2913.01 Ajustări pentru deprecierea instalaţiilor şi mijloacelor de transport privind activităţile
fără scop patrimonial
   2913.02 Ajustări pentru deprecierea instalaţiilor şi mijloacelor de transport privind activităţile
economice
  2914 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale (P)
   2914.01 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale privind activităţile fără scop
patrimonial
  2914.02 Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale privind activităţile economice
  2915 Ajustări pentru deprecierea investiţiilor imobiliare (P)
  2917 Ajustări pentru deprecierea activelor biologice productive (P)
   2917.01 Ajustări pentru deprecierea activelor biologice productive privind activităţile fără scop
patrimonial
  2917.02 Ajustări pentru deprecierea activelor biologice productive privind activităţile economice

  293 Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie (P)

  296 Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
  2961 Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate (P)
  2962 Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi
legate prin interese de participare (P)
  2963 Ajustări pentru pierderea de valoare a altor titluri imobilizate (P)
  2964 Ajustări pentru pierderea de valoare a sumelor de încasat de la entităţile afiliate (P)
   2965 Ajustări pentru pierderea de valoare a creanţelor faţă de entităţile asociate şi alte entităţi
legate prin interese de participare (P)
  2966 Ajustări pentru pierderea de valoare a împrumuturilor acordate pe termen lung (P)
  2968 Ajustări pentru pierderea de valoare a altor creanţe imobilizate (P)
3 CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE ÎN CURS DE EXECUŢIE

30 STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE

301 Materii prime (A)

302 Materiale consumabile
3021 Materiale auxiliare (A)
3022 Combustibili (A)
3023 Materiale pentru ambalat (A)
3024 Piese de schimb (A)
3025 Seminţe şi materiale de plantat (A)
3026 Furaje (A)
3028 Alte materiale consumabile (A)

303 Materiale de natura obiectelor de inventar (A)

308 Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale (A/P)

32 STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE

321 Materii prime în curs de aprovizionare (A)

322 Materiale consumabile în curs de aprovizionare (A)

323 Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare (A)

326 Active biologice de natura stocurilor în curs de aprovizionare (A)

327 Mărfuri în curs de aprovizionare (A)

328 Ambalaje în curs de aprovizionare (A)

33 PRODUCŢIA ÎN CURS DE EXECUŢIE

331 Produse în curs de execuţie (A)

332 Servicii în curs de execuţie (A)

34 PRODUSE

341 Semifabricate (A)

345 Produse finite (A)

346 Produse reziduale (A)

347 Produse agricole (A)

348 Diferenţe de preţ la produse (A/P)

35 STOCURI AFLATE LA TERŢI

351 Materii şi materiale aflate la terţi (A)
354 Produse aflate la terţi (A)

356 Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi (A)

357 Mărfuri aflate la terţi (A)

358 Ambalaje aflate la terţi (A)

36 ACTIVE BIOLOGICE DE NATURA STOCURILOR

361 Active biologice de natura stocurilor (A)

368 Diferenţe de preţ la active biologice de natura stocurilor (A/P)

37 MĂRFURI

371 Mărfuri (A)

378 Diferenţe de preţ la mărfuri (A/P)

38 AMBALAJE

381 Ambalaje (A)

388 Diferenţe de preţ la ambalaje (A/P)

39 AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE

391 Ajustări pentru deprecierea materiilor prime (P)

392 Ajustări pentru deprecierea materialelor
3921 Ajustări pentru deprecierea materialelor consumabile (P)
3922 Ajustări pentru deprecierea materialelor de natura obiectelor de inventar (P)

393 Ajustări pentru deprecierea producţiei în curs de execuţie (P)

394 Ajustări pentru deprecierea produselor
3941 Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor (P)
3945 Ajustări pentru deprecierea produselor finite (P)
3946 Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale (P)
3947 Ajustări pentru deprecierea produselor agricole (P)

395 Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi
3951 Ajustări pentru deprecierea materiilor şi materialelor aflate la terţi (P)
3952 Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor aflate la terţi (P)
3953 Ajustări pentru deprecierea produselor finite aflate la terţi (P)
3954 Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale aflate la terţi (P)
3955 Ajustări pentru deprecierea produselor agricole aflate la terţi (P)
3956 Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor aflate la terţi (P)
3957 Ajustări pentru deprecierea mărfurilor aflate la terţi (P)
3958 Ajustări pentru deprecierea ambalajelor aflate la terţi (P)

396 Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor (P)

397 Ajustări pentru deprecierea mărfurilor (P)
  398 Ajustări pentru deprecierea ambalajelor (P)

  4 CONTURI DE TERŢI

  40 FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE

  401 Furnizori (P)

  403 Efecte de plătit (P)

  404 Furnizori de imobilizări (P)

  405 Efecte de plătit pentru imobilizări (P)

  408 Furnizori - facturi nesosite (P)

  409 Furnizori - debitori
  4091 Furnizori - debitori pentru cumpărări de bunuri de natura stocurilor (A)
  4092 Furnizori - debitori pentru prestări de servicii (A)
  4093 Avansuri acordate pentru imobilizări corporale (A)
  4094 Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale (A)

  41 CLIENŢI ŞI CONTURI ASIMILATE

  411 Clienţi
  4111 Clienţi (A)
  4118 Clienţi incerţi sau în litigiu (A)

  413 Efecte de primit de la clienţi (A)

  418 Clienţi - facturi de întocmit (A)

  419 Clienţi - creditori (P)

  42 PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE

  421 Personal - salarii datorate (P)

  422 Pensionari - pensii datorate (P)

  423 Personal - ajutoare materiale datorate

   424 Prime reprezentând participarea personalului la profit*3) (P)
------------
   *3) Se utilizează atunci când există bază legală pentru acordarea acestora.

  425 Avansuri acordate personalului (A)

  426 Drepturi de personal neridicate (P)

  427 Reţineri din salarii datorate terţilor (P)

  428 Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul
  4281 Alte datorii în legătură cu personalul (P)
  4282 Alte creanţe în legătură cu personalul (A)

  43 ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE

   431 Asigurări sociale
   4311 Contribuţia unităţii la asigurările sociale (P)
   4312 Contribuţia personalului la asigurările sociale (P)
   4313 Contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate (P)
   4314 Contribuţia angajaţilor pentru asigurările sociale de sănătate (P)
   4318 Alte contribuţii pentru asigurările sociale de sănătate*4) (P)
------------
    *4) În acest cont se înregistrează contribuţia datorată, potrivit legii, de alte persoane decât
angajaţii, pentru asigurările sociale de sănătate.

  437 Ajutor de şomaj
  4371 Contribuţia unităţii la fondul de şomaj (P)
  4372 Contribuţia personalului la fondul de şomaj (P)

  438 Alte datorii şi creanţe sociale
  4381 Alte datorii sociale (P)
  4382 Alte creanţe sociale (A)

  44 BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE

  441 Impozitul pe profit şi alte impozite
  4411 Impozitul pe profit (P)
  4418 Alte impozite (P)

  442 Taxa pe valoarea adăugată
  4423 TVA de plată (P)
  4424 TVA de recuperat (A)
  4426 TVA deductibilă (A)
  4427 TVA colectată (P)
  4428 TVA neexigibilă (A/P)

  444 Impozitul pe venituri de natura salariilor (P)

  445 Subvenţii
  4451 Subvenţii guvernamentale (A)
  4452 Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii (A)
  4458 Alte sume primite cu caracter de subvenţii (A)

  446 Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate (P)

  447 Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate (P)

  448 Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului
  4481 Alte datorii faţă de bugetul statului (P)
  4482 Alte creanţe privind bugetul statului (A)

  45 GRUP

  451 Decontări între entităţile afiliate
  4511 Decontări între entităţile afiliate (A/P)
  4518 Dobânzi aferente decontărilor între entităţile afiliate (A/P)
  453 Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare
  4531 Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (A/P)
  4538 Dobânzi aferente decontărilor cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare (A/P)

  458 Decontări din operaţiuni în participaţie
  4581 Decontări din operaţiuni în participaţie - pasiv (P)
  4582 Decontări din operaţiuni în participaţie - activ (A)

  46 DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI

  461 Debitori diverşi (A)

  462 Creditori diverşi (P)

  47 CONTURI DE SUBVENŢII, REGULARIZARE ŞI ASIMILATE

  471 Cheltuieli înregistrate în avans (A)

  472 Venituri înregistrate în avans (P)

  473 Decontări din operaţiuni în curs de clarificare (A/P)

  475 Subvenţii pentru investiţii
  4751 Subvenţii guvernamentale pentru investiţii (P)
  4752 Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii (P)
  4753 Donaţii pentru investiţii (P)
  4754 Plusuri de inventar de natura imobilizărilor (P)
  4758 Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii (P)

  48 DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII

  481 Decontări între unitate şi subunităţi (A/P)

  482 Decontări între subunităţi (A/P)

  485 Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice (A/P)

  49 AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR

  491 Ajustări pentru deprecierea creanţelor - clienţi (P)

  495 Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii (P)

  496 Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi (P)

  5 CONTURI DE TREZORERIE

  50 INVESTIŢII PE TERMEN SCURT

  501 Acţiuni deţinute la entităţile afiliate (A)

  506 Obligaţiuni (A)
508 Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
5081 Alte titluri de plasament (A)
5088 Dobânzi la obligaţiuni şi titluri de plasament (A)

509 Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt
5091 Vărsăminte de efectuat pentru acţiunile deţinute la entităţile afiliate (P)
5092 Vărsăminte de efectuat pentru alte investiţii pe termen scurt (P)

51 CONTURI LA BĂNCI

511 Valori de încasat
5112 Cecuri de încasat (A)
5113 Efecte de încasat (A)
5114 Efecte remise spre scontare (A)

512 Conturi curente la bănci
5121 Conturi la bănci în lei (A)
5124 Conturi la bănci în valută (A)
5124.01 Disponibil în valută privind activităţile fără scop patrimonial
5124.02 Disponibil în valută privind activităţile economice
5125 Sume în curs de decontare (A)
5126 Conturi la bănci în lei - TVA defalcat (A)
5127 Conturi la bănci în valută - TVA defalcat (A)

518 Dobânzi
5186 Dobânzi de plătit (P)
5187 Dobânzi de încasat (A)

519 Credite bancare pe termen scurt
5191 Credite bancare pe termen scurt (P)
5192 Credite bancare pe termen scurt nerambursate la scadenţă (P)
5193 Credite externe guvernamentale (P)
5194 Credite externe garantate de stat (P)
5195 Credite externe garantate de bănci (P)
5196 Credite de la Trezoreria Statului (P)
5197 Credite interne garantate de stat (P)
5198 Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen scurt (P)

53 CASA

531 Casa
5311 Casa în lei (A)
5314 Casa în valută (A)
5314.01 Casa în valută privind activităţile fără scop patrimonial
5314.02 Casa în valută privind activităţile economice

532 Alte valori
5321 Timbre fiscale şi poştale (A)
5322 Bilete de tratament şi odihnă (A)
5323 Tichete şi bilete de călătorie (A)
5328 Alte valori (A)

54 ACREDITIVE

541 Acreditive
  5411 Acreditive în lei (A)
  5412 Acreditive în valută (A)
  5412.01 Acreditive în valută privind activităţile fără scop patrimonial
  5412.02 Acreditive în valută privind activităţile economice

  542 Avansuri de trezorerie (A)

  55 DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ

 550 Disponibil cu destinaţie specială
  5501 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral,
muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment (A)
 5501.01 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar
 5501.02 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului cinematografic
 5501.03 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului teatral
 5501.04 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului muzical
 5501.05 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului folcloric
 5501.06 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului artelor plastice
 5501.07 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului arhitecturii
 5501.08 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului de divertisment
 5508 Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri cu destinaţie specială (A)
 5508.01 Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri cu destinaţie specială încasate în lei
 5508.04 Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri cu destinaţie specială încasate în valută

  58 VIRAMENTE INTERNE

  581 Viramente interne (A/P)

  59 AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE TREZORERIE

  591 Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate (P)

  596 Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor (P)

  598 Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate (P)

  6 CONTURI DE CHELTUIELI

  60 CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE

  601 Cheltuieli cu materiile prime

  602 Cheltuieli cu materialele consumabile
  6021 Cheltuieli cu materialele auxiliare
  6022 Cheltuieli privind combustibilul
  6023 Cheltuieli privind materialele pentru ambalat
  6024 Cheltuielile privind piesele de schimb
  6025 Cheltuieli privind seminţele şi materialele de plantat
  6026 Cheltuieli privind furajele
  6028 Cheltuieli privind alte materiale consumabile

  603 Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar

  604 Cheltuieli privind materialele nestocate
605 Cheltuieli privind energia şi apa

606 Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor

607 Cheltuieli privind mărfurile

608 Cheltuieli privind ambalajele

609 Reduceri comerciale primite

61 CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERŢI

611 Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile

612 Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile

613 Cheltuieli cu primele de asigurare

614 Cheltuieli cu studiile şi cercetările

615 Cheltuieli cu pregătirea personalului

62 CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERŢI

621 Cheltuieli cu colaboratorii

622 Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile

623 Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate

624 Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal

625 Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări

626 Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii

627 Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate

628 Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi

63 CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE

635 Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate

64 CHELTUIELI CU PERSONALUL

641 Cheltuieli cu salariile personalului

642 Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaţilor
6421 Cheltuieli cu avantajele în natură acordate salariaţilor
6422 Cheltuieli cu tichetele acordate salariaţilor

644 Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la profit

645 Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială
  6451 Cheltuieli privind contribuţia unităţii la asigurările sociale
  6452 Cheltuieli privind contribuţia unităţii pentru ajutorul de şomaj
  6453 Cheltuieli privind contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
  6455 Cheltuieli privind contribuţia unităţii la asigurările de viaţă
  6456 Cheltuieli privind contribuţia unităţii la fondurile de pensii facultative
  6457 Cheltuieli privind contribuţia unităţii la primele de asigurare voluntară de sănătate
  6458 Alte cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială

  65 ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE

  652 Cheltuieli cu protecţia mediului înconjurător

  653 Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial
  6531 Cotizaţii şi contribuţii la organisme din ţară
  6532 Cotizaţii şi contribuţii la organisme internaţionale

  654 Pierderi din creanţe şi debitori diverşi

  655 Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale

  656 Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului

   657 Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără scop
patrimonial
   6571 Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial
   6572 Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din străinătate transferate altor persoane juridice
fără scop patrimonial

  658 Alte cheltuieli de exploatare
  6581 Despăgubiri, amenzi şi penalităţi
  6582 Donaţii acordate
  6583 Cheltuieli privind activele cedate şi alte operaţiuni de capital
  6586 Cheltuieli reprezentând transferuri şi contribuţii datorate în baza unor acte normative
speciale
  6587 Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente similare
  6588 Alte cheltuieli de exploatare

  66 CHELTUIELI FINANCIARE

  663 Pierderi din creanţe legate de participaţii

  664 Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate
  6641 Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
  6642 Pierderi din investiţiile pe termen scurt cedate

  665 Cheltuieli din diferenţe de curs valutar

  666 Cheltuieli privind dobânzile

  667 Cheltuieli privind sconturile acordate

  668 Alte cheltuieli financiare

  68 CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE SAU
PIERDERE DE VALOARE

  681 Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere
  6811 Cheltuieli de exploatare privind amortizarea imobilizărilor
  6812 Cheltuieli de exploatare privind provizioanele
  6813 Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea imobilizărilor
  6814 Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea activelor circulante
  6817 Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea fondului comercial

   686 Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare
    6863 Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare
   6864 Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de valoare a activelor circulante
   6868 Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor de rambursare a altor datorii

  69 CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ŞI ALTE IMPOZITE

  691 Cheltuieli cu impozitul pe profit

  698 Cheltuieli cu alte impozite care nu apar în elementele de mai sus

  7 CONTURI DE VENITURI

  70 CIFRA DE AFACERI NETĂ

  701 Venituri din vânzarea produselor finite, produselor agricole şi a activelor biologice de natura
stocurilor
  7015 Venituri din vânzarea produselor finite
  7017 Venituri din vânzarea produselor agricole
  7018 Venituri din vânzarea activelor biologice de natura stocurilor

  702 Venituri din vânzarea semifabricatelor

  703 Venituri din vânzarea produselor reziduale

  704 Venituri din servicii prestate

  705 Venituri din studii şi cercetări

  706 Venituri din redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii

  707 Venituri din vânzarea mărfurilor

  708 Venituri din activităţi diverse

  709 Reduceri comerciale acordate

  71 VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE

  711 Venituri aferente costurilor stocurilor de produse

  712 Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuţie

  72 VENITURI DIN PRODUCŢIA DE IMOBILIZĂRI
  721 Venituri din producţia de imobilizări necorporale
  722 Venituri din producţia de imobilizări corporale

  73 VENITURI DIN ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL

   731 Venituri din cotizaţiile membrilor, contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor şi
simpatizanţilor, din cote-părţi primite potrivit statutului
  7311 Venituri din cotizaţiile şi taxele de înscriere ale membrilor
  7312 Venituri din contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor şi simpatizanţilor
  7313 Venituri din cote-părţi primite potrivit statutului

  732 Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare

  733 Venituri din donaţii, sume sau bunuri primite prin sponsorizare şi ajutoare
  7331 Venituri din donaţii
  7332 Venituri din sumele sau bunurile primite prin sponsorizare
  7333 Venituri din ajutoare

  734 Venituri financiare rezultate din activităţile fără scop patrimonial
  7341 Venituri din dobânzile obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără
scop patrimonial
  7342 Venituri din dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără
scop patrimonial
  7343 Venituri din diferenţe de curs valutar rezultate din activităţile fără scop patrimonial
  7344 Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
  7348 Alte venituri de natură financiară

  735 Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole

  736 Venituri din subvenţii de exploatare
  7362 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru materii prime şi materiale
  7363 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru alte cheltuieli externe
  7364 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru plata personalului
  7365 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru asigurări şi protecţie socială
  7366 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru alte cheltuieli de exploatare
  7367 Venituri din subvenţii pentru venituri în caz de calamităţi şi alte evenimente similare
  7368 Venituri din subvenţii pentru venituri pentru dobânda datorată
  7369 Venituri din subvenţii de exploatare aferente altor venituri

  737 Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit statutului de
organizare şi funcţionare

  738 Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial
  7381 Venituri din despăgubiri
  7382 Venituri din subvenţii pentru investiţii
  7383 Venituri rezultate din vânzarea activelor corporale/necorporale
  7384 Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea de exploatare
  7385 Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale
  7386 Venituri obţinute din vize, taxe şi penalităţi sportive sau din participarea la competiţii şi
demonstraţii sportive
  7387 Venituri obţinute din reclamă şi publicitate, potrivit legislaţiei în vigoare
  7388 Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial

  74 VENITURI DIN SUBVENŢII DE EXPLOATARE
  741 Venituri din subvenţii de exploatare
  7411 Venituri din subvenţii de exploatare aferente cifrei de afaceri
  7412 Venituri din subvenţii de exploatare pentru materii prime şi materiale
  7413 Venituri din subvenţii de exploatare pentru alte cheltuieli externe
  7414 Venituri din subvenţii de exploatare pentru plata personalului
  7415 Venituri din subvenţii de exploatare pentru asigurări şi protecţia socială
  7416 Venituri din subvenţii de exploatare pentru alte cheltuieli de exploatare
  7417 Venituri din subvenţii de exploatare în caz de calamităţi şi alte evenimente similare
  7418 Venituri din subvenţii de exploatare pentru dobânda datorată
  7419 Venituri din subvenţii de exploatare aferente altor venituri

  75 ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE

  754 Venituri din creanţe reactivate şi debitori diverşi

  755 Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale

  758 Alte venituri din exploatare
  7581 Venituri din despăgubiri, amenzi şi penalităţi
  7582 Venituri din donaţii primite
  7583 Venituri din vânzarea activelor şi alte operaţiuni de capital
  7584 Venituri din subvenţii pentru investiţii
  7588 Alte venituri din exploatare

  76 VENITURI FINANCIARE

  761 Venituri din imobilizări financiare
  7611 Venituri din acţiuni deţinute la entităţile afiliate
  7612 Venituri din acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare
  7615 Venituri din alte imobilizări financiare

  762 Venituri din investiţii financiare pe termen scurt

  764 Venituri din investiţii financiare cedate
  7641 Venituri din imobilizări financiare cedate
  7642 Câştiguri din investiţii pe termen scurt cedate

  765 Venituri din diferenţe de curs valutar

  766 Venituri din dobânzi

  767 Venituri din sconturi obţinute

  768 Alte venituri financiare

  78 VENITURI DIN PROVIZIOANE ŞI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE

  781 Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea de exploatare
  7812 Venituri din provizioane
  7813 Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
  7814 Venituri din ajustări pentru deprecierea activelor circulante
  786 Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
  7863 Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
  7864 Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a activelor circulante
  79 VENITURI CU DESTINAŢIE SPECIALĂ

  791 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment
  7911 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar
  7912 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului cinematografic
  7913 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului teatral
  7914 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului muzical
  7915 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului folcloric
  7916 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului artelor plastice
  7917 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului arhitecturii
  7918 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului de divertisment

  798 Alte venituri cu destinaţie specială

  8 CONTURI SPECIALE

  80 CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI

  801 Angajamente acordate
  8011 Giruri şi garanţii acordate
  8018 Alte angajamente acordate

  802 Angajamente primite
  8021 Giruri şi garanţii primite
  8028 Alte angajamente primite

  803 Alte conturi în afara bilanţului
  8031 Imobilizări corporale primite cu chirie sau în baza altor contracte similare
  8032 Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare
  8033 Valori materiale primite în păstrare sau custodie
  8034 Debitori scoşi din activ, urmăriţi în continuare
  8035 Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosinţă
  8036 Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate
  8037 Efecte scontate neajunse la scadenţă
  8038 Bunuri primite în concesiune, cu chirie şi alte bunuri similare
  8039 Alte valori în afara bilanţului

  805 Dobânzi aferente contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă
  8051 Dobânzi de plătit
  8052 Dobânzi de încasat

  807 Active contingente

  808 Datorii contingente

  89 BILANŢ

  891 Bilanţ de deschidere

  892 Bilanţ de închidere
  9 CONTURI DE GESTIUNE

  90 DECONTĂRI INTERNE

  901 Decontări interne privind cheltuielile

  902 Decontări interne privind producţia obţinută

  903 Decontări interne privind diferenţele de preţ

  92 CONTURI DE CALCULAŢIE

  921 Cheltuielile activităţii de bază

  922 Cheltuielile activităţilor auxiliare

  923 Cheltuieli indirecte de producţie

  924 Cheltuieli generale de administraţie

  925 Cheltuieli de desfacere

  93 COSTUL PRODUCŢIEI

  931 Costul producţiei obţinute

  933 Costul producţiei în curs de execuţie

  CAPITOLUL 9
  Transpunerea soldurilor conturilor din balanţa de verificare la 31.12.2017 în noul plan de
conturi general

   345. - (1) Administratorii entităţilor răspund pentru transpunerea corectă a soldurilor conturilor,
din balanţa de verificare la 31.12.2017, în conturile prevăzute în noul Plan de conturi general*)
cuprins în prezentele reglementări. De asemenea se va urmări ca transpunerea din vechile conturi
sintetice în noile conturi sintetice de gradul unu şi doi, dacă este cazul, să se efectueze în funcţie de
natura sumelor reflectate în soldul fiecărui cont.
   (2)*5) Transpunerea soldurilor conturilor din balanţa de verificare la 31.12.2017 în noul plan de
conturi se va face la începutul exerciţiului financiar 2018, prin debitarea sau creditarea, după caz, a
conturilor vechi în corespondenţă cu noile conturi, cu sumele corespunzătoare din balanţă, prin
notă contabilă sau program informatic.
------------
   *) Planul de conturi general este reprodus în facsimil.
   *5) La transpunerea soldurilor conturilor din balanţa la 31 decembrie 2017 pot fi folosite, de
asemenea, conturile 891 "Bilanţ de deschidere" şi 892 "Bilanţ de închidere".

  ______________________________________________________________________________
| CONTURI POTRIVIT REGLEMENTĂRILOR      | CONTURI VECHI (prevăzute în Planul de |
| CONTABILE PENTRU PERSOANELE JURIDICE | conturi general cuprins în              |
| FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL                 | Reglementările contabile aprobate prin|
|                                       | Ordinul ministrului economiei şi       |
|                                       | finanţelor nr. 1.969/2007, cu          |
|                                       | modificările şi completările           |
|                                       | ulterioare)                            |
|______________________________________|_______________________________________|
| Simbol |         Denumire cont        | Simbol |        Denumire cont          |
| cont    |                             | cont   |                               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 1 - CONTURI DE CAPITALURI, PROVIZIOANE, ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII         |
| ASIMILATE                                                                    |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 10 - CAPITAL ŞI REZERVE                                                |
|______________________________________________________________________________|
| 101    | Capital                     | 101    | Capital                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 105    | Rezerve din reevaluare      | 105    | Rezerve din reevaluare       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 105.01 | Rezerve din reevaluare      | 1050.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        | privind activităţile fără   |        | terenurilor pentru           |
|        | scop patrimonial            |        | activităţile fără scop       |
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1051.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | amenajărilor de terenuri     |
|        |                             |        | pentru activităţile fără scop|
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1052.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | construcţiilor pentru        |
|        |                             |        | activităţile fără scop       |
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1053.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | echipamentelor tehnologice   |
|        |                             |        | (maşini, utilaje şi          |
|        |                             |        | instalaţii de lucru) pentru |
|        |                             |        | activităţile fără scop       |
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1054.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | aparatelor şi instalaţiilor |
|        |                             |        | de măsurare, control şi      |
|        |                             |        | reglare pentru activităţile |
|        |                             |        | fără scop patrimonial        |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1055.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | mijloacelor de transport     |
|        |                             |        | pentru activităţile fără scop|
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1056.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | animalelor şi plantaţiilor   |
|        |                             |        | pentru activităţile fără scop|
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1057.01| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | mobilierului, aparaturii     |
|        |                             |        | birotice, echipamentelor de |
|        |                             |        | protecţie a valorilor umane |
|        |                             |        | şi materiale şi altor active |
|        |                             |        | corporale pentru activităţile|
|        |                             |        | fără scop patrimonial        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 105.02 | Rezerve din reevaluare      | 1050.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        | privind activităţile        |        | terenurilor pentru           |
|        | economice                   |        | activităţile economice       |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1051.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | amenajărilor de terenuri     |
|        |                             |        | pentru activităţile economice|
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1052.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | construcţiilor pentru        |
|        |                             |        | activităţile economice       |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1053.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | echipamentelor tehnologice   |
|        |                             |        | (maşini, utilaje şi          |
|        |                             |        | instalaţii de lucru) pentru |
|        |                             |        | activităţile economice       |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1054.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | aparatelor şi instalaţiilor |
|        |                             |        | de măsurare, control şi      |
|        |                             |        | reglare pentru activităţile |
|        |                             |        | economice                    |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1055.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | mijloacelor de transport     |
|        |                             |        | pentru activităţile economice|
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1056.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | animalelor şi plantaţiilor   |
|        |                             |        | pentru activităţile economice|
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1057.02| Rezerve din reevaluarea      |
|        |                             |        | mobilierului, aparaturii     |
|        |                             |        | birotice, echipamentelor de |
|        |                             |        | protecţie a valorilor umane |
|        |                             |        | şi materiale şi altor active |
|        |                             |        | corporale pentru activităţile|
|        |                             |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 106    | Rezerve                     | 106    | Rezerve                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1061   | Rezerve legale              | 1061   | Rezerve legale               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1063   | Rezerve statutare sau       | 1063   | Rezerve statutare sau        |
|        | contractuale                |        | contractuale                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1068   | Alte rezerve                | 1068   | Alte rezerve                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 107    | Patrimoniul privat*6)       | 107    | Patrimoniul privat           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 11 - FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL ŞI REZULTATUL |
| REPORTAT                                                                     |
|______________________________________________________________________________|
| 113    | Fondul social al membrilor | 113     | Fondul social al membrilor   |
|        | Caselor de Ajutor Reciproc |         | Caselor de Ajutor Reciproc   |
|        | (C.A.R.)                    |        | (C.A.R.)                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 114    | Fondul pentru ajutor în caz | 114    | Fondul pentru ajutor în caz |
|        | de deces al membrilor       |        | de deces al membrilor Caselor|
|        | Caselor de Ajutor Reciproc |         | de Ajutor Reciproc (C.A.R.) |
|        | (C.A.R.)                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 115    | Fondul de rulment al        | 115    | Fondul de rulment al         |
|        | membrilor asociaţiilor de   |        | membrilor asociaţiilor de    |
|        | proprietari                 |        | proprietari                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 116    | Alte fonduri privind        | 116    | Alte fonduri privind         |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 117    | Rezultatul reportat         | 117    | Rezultatul reportat          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1171   | Rezultatul reportat         | 1171   | Rezultatul reportat          |
|        | reprezentând excedentul     |        | reprezentând excedentul      |
|        | nerepartizat sau deficitul |         | nerepartizat sau deficitul   |
|        | neacoperit privind          |        | neacoperit privind           |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial şi cu destinaţie|        | patrimonial                  |
|        | specială                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1171.01| Rezultatul reportat         | 1171.01| Rezultatul reportat          |
|        | reprezentând excedentul     |        | reprezentând excedentul      |
|        | nerepartizat sau deficitul |         | nerepartizat sau deficitul   |
|        | neacoperit privind          |        | neacoperit privind           |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1171.02| Rezultatul reportat         | 1171.02| Rezultatul reportat          |
|        | reprezentând excedentul     |        | reprezentând excedentul      |
|        | nerepartizat sau deficitul |         | nerepartizat sau deficitul   |
|        | neacoperit privind          |        | neacoperit privind           |
|        | activităţile cu destinaţie |         | activităţile cu destinaţie   |
|        | specială                    |        | specială                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1172   | Rezultatul reportat         | 1172   | Rezultatul reportat          |

|        | reprezentând profitul       |        | reprezentând profitul        |
|        | nerepartizat sau pierderea |         | nerepartizat sau pierderea   |
|        | neacoperită privind         |        | neacoperită privind          |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1173   | Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din modificările politicilor|        |                              |
|        | contabile                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1173.01| Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din modificările politicilor|        |                              |
|        | contabile privind           |        |                              |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1173.02| Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din modificările politicilor|        |                              |
|        | contabile privind           |        |                              |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1174   | Rezultatul reportat provenit| 1174   | Rezultatul reportat provenit |
|        | din corectarea erorilor     |        | din corectarea erorilor      |
|        | contabile                   |        | contabile                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1174.01| Rezultatul reportat provenit| 1174   | Rezultatul reportat provenit |
|        | din corectarea erorilor     |        | din corectarea erorilor      |
|        | contabile privind           |        | contabile/analitic distinct |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1174.02| Rezultatul reportat provenit| 1174   | Rezultatul reportat provenit |
|        | din corectarea erorilor     |        | din corectarea erorilor      |
|        | contabile privind           |        | contabile/analitic distinct |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1175   | Rezultatul reportat         | 1065   | Rezerve reprezentând         |
|        | reprezentând surplusul      |        | surplusul realizat din       |
|        | realizat din rezerve din    |        | rezerve din reevaluare       |
|        | reevaluare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1175.01| Rezultatul reportat         | 1065   | Rezerve reprezentând         |
|        | reprezentând surplusul      |        | surplusul realizat din       |
|        | realizat din rezerve din    |        | rezerve din reevaluare/      |
|        | reevaluare privind          |        | analitic distinct            |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1175.02| Rezultatul reportat         | 1065   | Rezerve reprezentând         |
|        | reprezentând surplusul      |        | surplusul realizat din       |
|        | realizat din rezerve din    |        | rezerve din reevaluare/      |
|        | reevaluare privind          |        | analitic distinct            |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1176   | Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din trecerea la aplicarea   |        |                              |
|        | reglementărilor contabile   |        |                              |
|        | pentru persoanele juridice |         |                              |
|        | fără scop patrimonial       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1176.01| Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din trecerea la aplicarea   |        |                              |
|        | reglementărilor contabile   |        |                              |
|        | pentru persoanele juridice |         |                              |
|        | fără scop patrimonial,      |        |                              |
|        | privind activităţile fără   |        |                              |
|        | scop patrimonial            |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1176.02| Rezultatul reportat provenit|        | Cont nou                     |
|        | din trecerea la aplicarea   |        |                              |
|        | reglementărilor contabile   |        |                              |
|        | pentru persoanele juridice |         |                              |
|        | fără scop patrimonial,      |        |                              |
|        | privind activităţile        |        |                              |
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 12 - REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR                                 |
|______________________________________________________________________________|
| 121    | Excedent/profit sau deficit/| 121    | Excedent/profit sau deficit/ |
|        | pierdere                    |        | pierdere                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1211   | Excedent sau deficit privind| 1211.01| Excedent sau deficit privind |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1212   | Excedent sau deficit privind| 1211.02| Excedent sau deficit privind |
|        | activităţile cu destinaţie |         | activităţile cu destinaţie   |
|        | specială                    |        | specială                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1213   | Profit sau pierdere privind | 1212   | Profit sau pierdere privind |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 129    | Repartizarea excedentului/ | 129     | Repartizarea excedentului/   |
|        | profitului                  |        | profitului                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1291   | Repartizarea excedentului   | 1291.01| Repartizarea excedentului    |
|        | privind activităţile fără   |        | privind activităţile fără    |
|        | scop patrimonial            |        | scop patrimonial             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1292   | Repartizarea profitului     | 1292   | Repartizarea profitului      |
|        | privind activităţile        |        | privind activităţile         |
|        | economice                   |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 15 - PROVIZIOANE                                                       |
|______________________________________________________________________________|
| 151    | Provizioane                 | 151    | Provizioane                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1511   | Provizioane pentru litigii | 1511    | Provizioane pentru litigii   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1512   | Provizioane pentru garanţii | 1512   | Provizioane pentru garanţii |
|        | acordate clienţilor         |        | acordate clienţilor          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1514   | Provizioane pentru          | 1514   | Provizioane pentru           |
|        | restructurare               |        | restructurare                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1515   | Provizioane pentru pensii şi| 1515   | Provizioane pentru pensii şi |
|        | obligaţii similare          |        | obligaţii similare           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1516   | Provizioane pentru impozite | 1516   | Provizioane pentru impozite |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1518   | Alte provizioane            | 1518   | Alte provizioane             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 16 - ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE                                  |
|______________________________________________________________________________|
| 162    | Credite bancare pe termen   | 162    | Credite bancare pe termen    |
|        | lung                        |        | lung                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1621   | Credite bancare pe termen   | 1621   | Credite bancare pe termen    |
|        | lung                        |        | lung                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1622   | Credite bancare pe termen   | 1622   | Credite bancare pe termen    |
|        | lung nerambursate la        |        | lung nerambursate la scadenţă|
|        | scadenţă                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1623   | Credite externe             | 1623   | Credite externe              |
|        | guvernamentale              |        | guvernamentale               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1624   | Credite bancare externe     | 1624   | Credite bancare externe      |
|        | garantate de stat           |        | garantate de stat            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1625   | Credite bancare externe     | 1625   | Credite bancare externe      |
|        | garantate de bănci          |        | garantate de bănci           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1626   | Credite de la trezoreria    | 1626   | Credite de la trezoreria     |
|        | statului                    |        | statului                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1627   | Credite bancare interne     | 1627   | Credite bancare interne      |
|        | garantate de stat           |        | garantate de stat            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 166    | Datorii care privesc        | 166    | Datorii care privesc         |
|        | imobilizările financiare    |        | imobilizările financiare     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1661   | Datorii faţă de entităţile | 1661    | Datorii faţă de entităţile   |
|        | afiliate                    |        | afiliate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1662   | Datorii faţă de entităţile | 1663    | Datorii faţă de entităţile de|
|        | asociate şi alte entităţi   |        | care compania este legată    |
|        | legate prin interese de     |        | prin interese de participare |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 167    | Alte împrumuturi şi datorii | 167    | Alte împrumuturi şi datorii |
|        | asimilate                   |        | asimilate                    |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 161    | Împrumuturi din emisiuni de |
|        |                             |        | obligaţiuni                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 168    | Dobânzi aferente            | 168    | Dobânzi aferente             |
|        | împrumuturilor şi datoriilor|        | împrumuturilor şi datoriilor |
|        | asimilate                   |        | asimilate                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1682   | Dobânzi aferente creditelor | 1682   | Dobânzi aferente creditelor |
|        | bancare pe termen lung      |        | bancare pe termen lung       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1685   | Dobânzi aferente datoriilor | 1685   | Dobânzi aferente datoriilor |
|        | faţă de entităţile afiliate |        | faţă de entităţile afiliate |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1686   | Dobânzi aferente datoriilor | 1686   | Dobânzi aferente datoriilor |
|        | faţă de entităţile asociate |        | faţă de entităţile de care   |
|        | şi alte entităţi legate prin|        | compania este legată prin    |
|        | interese de participare     |        | interese de participare      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 1687   | Dobânzi aferente altor      | 1687   | Dobânzi aferente altor       |
|        | împrumuturi şi datorii      |        | împrumuturi şi datorii       |
|        | asimilate                   |        | asimilate                    |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 1681   | Dobânzi aferente             |
|        |                             |        | împrumuturilor din emisiuni |
|        |                             |        | de obligaţiuni               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 169    | Prime privind rambursarea   | 169    | Prime privind rambursarea    |
|        | altor datorii               |        | obligaţiunilor               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 2 - CONTURI DE IMOBILIZĂRI                                             |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 20 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE                                           |
|______________________________________________________________________________|
| 201    | Cheltuieli de constituire   | 201    | Cheltuieli de constituire    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 203    | Cheltuieli de dezvoltare    | 203    | Cheltuieli de dezvoltare     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 205    | Concesiuni, brevete,        | 205    | Concesiuni, brevete, licenţe,|
|        | licenţe, mărci comerciale, |         | mărci comerciale, drepturi şi|
|        | drepturi şi active similare |        | active similare              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 207    | Fond comercial              | 207    | Fond comercial               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 208    | Alte imobilizări necorporale| 208    | Alte imobilizări necorporale |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 21 - IMOBILIZĂRI CORPORALE                                             |
|______________________________________________________________________________|
| 211    | Terenuri şi amenajări de    | 211    | Terenuri şi amenajări de     |
|        | terenuri                    |        | terenuri                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2111   | Terenuri                    | 2111   | Terenuri                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2111.01| Terenuri pentru activităţile| 2111.01| Terenuri pentru activităţile |
|        | fără scop patrimonial       |        | fără scop patrimonial        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2111.02| Terenuri pentru activităţile| 2111.02| Terenuri pentru activităţile |
|        | economice                   |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2112   | Amenajări de terenuri       | 2112   | Amenajări de terenuri        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2112.01| Amenajări de terenuri pentru| 2112.01| Amenajări de terenuri pentru |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2112.02| Amenajări de terenuri pentru| 2112.02| Amenajări de terenuri pentru |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 212    | Construcţii                 | 2121   | Construcţii                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 212.01 | Construcţii pentru          | 2121.01| Construcţii pentru           |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 212.02 | Construcţii pentru          | 2121.02| Construcţii pentru           |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 213    | Instalaţii tehnice şi       | 213    | Instalaţii tehnice, mijloace |
|        | mijloace de transport       |        | de transport, animale şi     |
|        |                             |        | plantaţii/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2131   | Echipamente tehnologice     | 2131   | Echipamente tehnologice      |
|        | (maşini, utilaje şi         |        | (maşini, utilaje şi          |
|        | instalaţii de lucru)        |        | instalaţii de lucru)         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2131.01| Echipamente tehnologice     | 2131.01| Echipamente tehnologice      |
|        | (maşini, utilaje şi         |        | (maşini, utilaje şi          |
|        | instalaţii de lucru) pentru |        | instalaţii de lucru) pentru |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2131.02| Echipamente tehnologice     | 2131.02| Echipamente tehnologice      |
|        | (maşini, utilaje şi         |        | (maşini, utilaje şi          |
|        | instalaţii de lucru) pentru |        | instalaţii de lucru) pentru |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2132   | Aparate şi instalaţii de    | 2132   | Aparate şi instalaţii de     |
|        | măsurare, control şi reglare|        | măsurare, control şi reglare |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2132.01| Aparate şi instalaţii de    | 2132.01| Aparate şi instalaţii de     |
|        | măsurare, control şi reglare|        | măsurare, control şi reglare |
|        | pentru activităţile fără    |        | pentru activităţile fără scop|
|        | scop patrimonial            |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2132.02| Aparate şi instalaţii de    | 2132.02| Aparate şi instalaţii de     |
|        | măsurare, control şi reglare|        | măsurare, control şi reglare |
|        | pentru activităţile         |        | pentru activităţile economice|
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2133   | Mijloace de transport       | 2133   | Mijloace de transport        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2133.01| Mijloace de transport pentru| 2133.01| Mijloace de transport pentru |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2133.02| Mijloace de transport pentru| 2133.02| Mijloace de transport pentru |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 214    | Mobilier, aparatură         | 2141   | Mobilier, aparatură birotică,|
|        | birotică, echipamente de    |        | echipamente de protecţie a   |
|        | protecţie a valorilor umane |        | valorilor umane şi materiale |
|        | şi materiale şi alte active |        | şi alte active corporale     |
|        | corporale                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 214.01 | Mobilier, aparatură         | 2141.01| Mobilier, aparatură birotică,|
|        | birotică, echipamente de    |        | echipamente de protecţie a   |
|        | protecţie a valorilor umane |        | valorilor umane şi materiale |
|        | şi materiale şi alte active |        | şi alte active corporale     |
|        | corporale pentru            |        | pentru activităţile fără scop|
|        | activităţile fără scop      |        | patrimonial                  |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 214.02 | Mobilier, aparatură         | 2141.02| Mobilier, aparatură birotică,|
|        | birotică, echipamente de    |        | echipamente de protecţie a   |
|        | protecţie a valorilor umane |        | valorilor umane şi materiale |
|        | şi materiale şi alte active |        | şi alte active corporale     |
|        | corporale pentru            |        | pentru activităţile economice|
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 215    | Investiţii imobiliare       |        | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 217    | Active biologice productive | 2134   | Animale şi plantaţii         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 217.01 | Active biologice productive | 2134.01| Animale şi plantaţii pentru |
|        | pentru activităţile fără    |        | activităţile fără scop       |
|        | scop patrimonial            |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 217.02 | Active biologice productive | 2134.02| Animale şi plantaţii pentru |
|        | pentru activităţile         |        | activităţile economice       |
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 22 - IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE                    |
|______________________________________________________________________________|
| 223    | Instalaţii tehnice şi       |        | Cont nou                     |
|        | mijloace de transport, în   |        |                              |
|        | curs de aprovizionare       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 224    | Mobilier, aparatură         |        | Cont nou                     |
|        | birotică, echipamente de    |        |                              |
|        | protecţie a valorilor umane |        |                              |
|        | şi materiale şi alte active |        |                              |
|        | corporale în curs de        |        |                              |
|        | aprovizionare               |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 227    | Active biologice productive |        | Cont nou                     |
|        | în curs de aprovizionare    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 23 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS                                               |
|______________________________________________________________________________|
| 231    | Imobilizări corporale în    | 231    | Imobilizări corporale în curs|
|        | curs de execuţie            |        | de execuţie                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 26 - IMOBILIZĂRI FINANCIARE                                            |
|______________________________________________________________________________|
| 261    | Acţiuni deţinute la         | 261    | Acţiuni deţinute la          |
|        | entităţile afiliate         |        | entităţile afiliate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 262    | Acţiuni deţinute la entităţi| 263    | Interese de participare      |
|        | asociate şi alte entităţi   |        |                              |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 265    | Alte titluri imobilizate    | 265    | Alte titluri imobilizate     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 267    | Creanţe imobilizate         | 267    | Creanţe imobilizate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2671   | Sume de încasat de la       | 2671   | Sume datorate de entităţile |
|        | entităţile afiliate         |        | afiliate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2672   | Dobânda aferentă sumelor de | 2672   | Dobânda aferentă sumelor     |
|        | încasat de la entităţile    |        | datorate de entităţile       |
|        | afiliate                    |        | afiliate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2673   | Creanţe faţă de entităţile | 2673    | Creanţe legate de interesele |
|        | asociate şi alte entităţi   |        | de participare               |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2674   | Dobânda aferentă creanţelor | 2674   | Dobânda aferentă creanţelor |
|        | faţă de entităţile asociate |        | legate de interesele de      |
|        | şi alte entităţi legate prin|        | participare                  |
|        | interese de participare     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2675   | Împrumuturi acordate pe     | 2675   | Împrumuturi acordate pe      |
|        | termen lung                 |        | termen lung                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2676   | Dobânda aferentă            | 2676   | Dobânda aferentă             |
|        | împrumuturilor acordate pe |         | împrumuturilor acordate pe   |
|        | termen lung                 |        | termen lung                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2677   | Obligaţiuni achiziţionate cu|        | Cont nou                     |
|        | ocazia emisiunilor efectuate|        |                              |
|        | de terţi                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2678   | Alte creanţe imobilizate    | 2678   | Alte creanţe imobilizate     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2679   | Dobânzi aferente altor      | 2679   | Dobânzi aferente altor       |
|        | creanţe imobilizate         |        | creanţe imobilizate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 269    | Vărsăminte de efectuat      | 269    | Vărsăminte de efectuat pentru|
|        | pentru imobilizări          |        | imobilizări financiare       |
|        | financiare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2691   | Vărsăminte de efectuat      | 2691   | Vărsăminte de efectuat       |
|        | privind acţiunile deţinute |         | privind acţiunile deţinute la|
|        | la entităţile afiliate      |        | entităţile afiliate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2692   | Vărsăminte de efectuat      | 2692   | Vărsăminte de efectuat       |
|        | privind acţiunile deţinute |         | privind interesele de        |
|        | la entităţi asociate şi alte|        | participare                  |
|        | entităţi legate prin        |        |                              |
|        | interese de participare     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2695   | Vărsăminte de efectuat      | 2693   | Vărsăminte de efectuat pentru|
|        | pentru alte imobilizări     |        | alte imobilizări financiare |
|        | financiare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 28 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE                                  |
|______________________________________________________________________________|
| 280    | Amortizări privind          | 280    | Amortizări privind           |
|        | imobilizările necorporale   |        | imobilizările necorporale    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2801   | Amortizarea cheltuielilor de| 2801   | Amortizarea cheltuielilor de |
|        | constituire                 |        | constituire                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2801.01| Amortizarea cheltuielilor de| 2801.01| Amortizarea cheltuielilor de |
|        | constituire privind         |        | constituire privind          |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2801.02| Amortizarea cheltuielilor de| 2801.02| Amortizarea cheltuielilor de |
|        | constituire privind         |        | constituire privind          |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2803   | Amortizarea cheltuielilor de| 2803   | Amortizarea cheltuielilor de |
|        | dezvoltare                  |        | dezvoltare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2803.01| Amortizarea cheltuielilor de| 2803.01| Amortizarea cheltuielilor de |
|        | dezvoltare privind          |        | dezvoltare privind           |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2803.02| Amortizarea cheltuielilor de| 2803.02| Amortizarea cheltuielilor de |
|        | dezvoltare privind          |        | dezvoltare privind           |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2805   | Amortizarea concesiunilor, | 2805    | Amortizarea concesiunilor,   |
|        | brevetelor, licenţelor,     |        | brevetelor, licenţelor,      |
|        | mărcilor comerciale,        |        | mărcilor comerciale,         |
|        | drepturilor şi activelor    |        | drepturilor şi activelor     |
|        | similare                    |        | similare                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2805.01| Amortizarea concesiunilor, | 2805.01| Amortizarea concesiunilor,    |
|        | brevetelor, licenţelor,     |        | brevetelor, licenţelor,      |
|        | mărcilor comerciale,        |        | mărcilor comerciale,         |
|        | drepturilor şi activelor    |        | drepturilor şi activelor     |
|        | similare privind            |        | similare privind activităţile|
|        | activităţile fără scop      |        | fără scop patrimonial        |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2805.02| Amortizarea concesiunilor, | 2805.02| Amortizarea concesiunilor,    |
|        | brevetelor, licenţelor,     |        | brevetelor, licenţelor,      |
|        | mărcilor comerciale,        |        | mărcilor comerciale,         |
|        | drepturilor şi activelor    |        | drepturilor şi activelor     |
|        | similare privind            |        | similare privind activităţile|
|        | activităţile economice      |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2807   | Amortizarea fondului        | 2807   | Amortizarea fondului         |
|        | comercial                   |        | comercial                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2808   | Amortizarea altor           | 2808   | Amortizarea altor imobilizări|
|        | imobilizări necorporale     |        | necorporale                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2808.01| Amortizarea altor           | 2808.01| Amortizarea altor imobilizări|
|        | imobilizări necorporale     |        | necorporale privind          |
|        | privind activităţile fără   |        | activităţile fără scop       |
|        | scop patrimonial            |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2808.02| Amortizarea altor           | 2808.02| Amortizarea altor imobilizări|
|        | imobilizări necorporale     |        | necorporale privind          |
|        | privind activităţile        |        | activităţile economice       |
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 281    | Amortizări privind          | 281    | Amortizări privind           |
|        | imobilizările corporale     |        | imobilizările corporale      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2811   | Amortizarea amenajărilor de | 2811   | Amortizarea amenajărilor de |
|        | terenuri                    |        | terenuri                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2811.01| Amortizarea amenajărilor de | 2811.01| Amortizarea amenajărilor de |
|        | terenuri privind            |        | terenuri privind activităţile|
|        | activităţile fără scop      |        | fără scop patrimonial        |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2811.02| Amortizarea amenajărilor de | 2811.02| Amortizarea amenajărilor de |
|        | terenuri privind            |        | terenuri privind activităţile|
|        | activităţile economice      |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2812   | Amortizarea construcţiilor | 2812    | Amortizarea construcţiilor   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2812.01| Amortizarea construcţiilor | 2812.01| Amortizarea construcţiilor    |
|        | privind activităţile fără   |        | privind activităţile fără    |
|        | scop patrimonial            |        | scop patrimonial             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2812.02| Amortizarea construcţiilor | 2812.02| Amortizarea construcţiilor    |
|        | privind activităţile        |        | privind activităţile         |
|        | economice                   |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2813   | Amortizarea instalaţiilor şi| 2813   | Amortizarea echipamentelor   |
|        | mijloacelor de transport    |        | tehnologice (maşini, utilaje |
|        |                             |        | şi instalaţii de lucru)      |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2814   | Amortizarea aparatelor şi    |
|        |                             |        | instalaţiilor de măsurare,   |
|        |                             |        | control şi reglare           |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2815   | Amortizarea mijloacelor de   |
|        |                             |        | transport                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2813.01| Amortizarea instalaţiilor şi| 2813.01| Amortizarea echipamentelor   |
|        | mijloacelor de transport    |        | tehnologice (maşini, utilaje |
|        | privind activităţile fără   |        | şi instalaţii de lucru)      |
|        | scop patrimonial            |        | privind activităţile fără    |
|        |                             |        | scop patrimonial             |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2814.01| Amortizarea aparatelor şi    |
|        |                             |        | instalaţiilor de măsurare,   |
|        |                             |        | control şi reglare privind   |
|        |                             |        | activităţile fără scop       |
|        |                             |        | patrimonial                  |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2815.01| Amortizarea mijloacelor de   |
|        |                             |        | transport privind            |
|        |                             |        | activităţile fără scop       |
|        |                             |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2813.02| Amortizarea instalaţiilor şi| 2813.02| Amortizarea echipamentelor   |
|        | mijloacelor de transport    |        | tehnologice (maşini, utilaje |
|        | privind activităţile        |        | şi instalaţii de lucru)      |
|        | economice                   |        | privind activităţile         |
|        |                             |        | economice                    |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2814.02| Amortizarea aparatelor şi    |
|        |                             |        | instalaţiilor de măsurare,   |
|        |                             |        | control şi reglare privind   |
|        |                             |        | activităţile economice       |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 2815.02| Amortizarea mijloacelor de   |
|        |                             |        | transport privind            |
|        |                             |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2814   | Amortizarea altor           | 2817   | Amortizarea mobilierului,    |
|        | imobilizări corporale       |        | aparaturii birotice,         |
|        |                             |        | echipamentelor de protecţie a|
|        |                             |        | valorilor umane şi materiale |
|        |                             |        | şi altor active corporale    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2814.01| Amortizarea altor           | 2817.01| Amortizarea mobilierului,    |
|        | imobilizări corporale       |        | aparaturii birotice,         |
|        | privind activităţile fără   |        | echipamentelor de protecţie a|
|        | scop patrimonial            |        | valorilor umane şi materiale |
|        |                             |        | şi altor active corporale    |
|        |                             |        | privind activităţile fără    |
|        |                             |        | scop patrimonial             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2814.02| Amortizarea altor           | 2817.02| Amortizarea mobilierului,    |
|        | imobilizări corporale       |        | aparaturii birotice,         |
|        | privind activităţile        |        | echipamentelor de protecţie a|
|        | economice                   |        | valorilor umane şi materiale |
|        |                             |        | şi altor active corporale    |
|        |                             |        | privind activităţile         |
|        |                             |        | economice                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2815   | Amortizarea investiţiilor   |        | Cont nou                     |
|        | imobiliare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2817   | Amortizarea activelor       | 2816   | Amortizarea animalelor şi    |
|        | biologice productive        |        | plantaţiilor                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2817.01| Amortizarea activelor       | 2816.01| Amortizarea animalelor şi    |
|        | biologice privind           |        | plantaţiilor privind         |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2817.02| Amortizarea activelor       | 2816.02| Amortizarea animalelor şi    |
|        | biologice privind           |        | plantaţiilor privind         |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A            |
| IMOBILIZĂRILOR                                                               |
|______________________________________________________________________________|
| 290    | Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | imobilizărilor necorporale |         | imobilizărilor necorporale   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2903   | Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | cheltuielilor de dezvoltare |        | imobilizărilor necorporale/ |
|        |                             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2903.01| Ajustări pentru deprecierea |        | Cont nou                     |
|        | cheltuielilor de dezvoltare |        |                              |
|        | privind activităţile fără   |        |                              |
|        | scop patrimonial            |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2903.02| Ajustări pentru deprecierea |        | Cont nou                     |
|        | cheltuielilor de dezvoltare |        |                              |
|        | privind activităţile        |        |                              |
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2905   | Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | concesiunilor, brevetelor, |         | imobilizărilor necorporale/ |
|        | licenţelor, mărcilor        |        | analitic distinct            |
|        | comerciale, drepturilor şi |         |                              |
|        | activelor similare          |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2905.01| Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | concesiunilor, brevetelor, |         | imobilizărilor necorporale/ |
|        | licenţelor, mărcilor        |        | analitic distinct            |
|        | comerciale, drepturilor şi |         |                              |
|        | activelor similare privind |         |                              |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2905.02| Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | concesiunilor, brevetelor, |         | imobilizărilor necorporale/ |
|        | licenţelor, mărcilor        |        | analitic distinct            |
|        | comerciale, drepturilor şi |         |                              |
|        | activelor similare privind |         |                              |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2908   | Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări           |        | imobilizărilor necorporale/ |
|        | necorporale                 |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2908.01| Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări           |        | imobilizărilor necorporale/ |
|        | necorporale privind         |        | analitic distinct            |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2908.02| Ajustări pentru deprecierea | 290    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări           |        | imobilizărilor necorporale/ |
|        | necorporale privind         |        | analitic distinct            |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 291    | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | imobilizărilor corporale    |        | imobilizărilor corporale     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2911   | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | terenurilor şi amenajărilor |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de terenuri                 |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2911.01| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | terenurilor şi amenajărilor |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de terenuri privind         |        | analitic distinct            |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2911.02| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | terenurilor şi amenajărilor |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de terenuri privind         |        | analitic distinct            |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2912   | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | construcţiilor              |        | imobilizărilor corporale/    |
|        |                             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2912.01| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | construcţiilor privind      |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | activităţile fără scop      |        | analitic distinct            |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2912.02| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | construcţiilor privind      |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | activităţile economice      |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2913   | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | instalaţiilor şi mijloacelor|        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de transport                |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2913.01| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | instalaţiilor şi mijloacelor|        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de transport privind        |        | analitic distinct            |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2913.02| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | instalaţiilor şi mijloacelor|        | imobilizărilor corporale/    |
|        | de transport privind        |        | analitic distinct            |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2914   | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări corporale |        | imobilizărilor corporale/    |
|        |                             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2914.01| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări corporale |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | privind activităţile fără   |        | analitic distinct            |
|        | scop patrimonial            |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2914.02| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | altor imobilizări corporale |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | privind activităţile        |        | analitic distinct            |
|        | economice                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2915   | Ajustări pentru deprecierea |        | Cont nou                     |
|        | investiţiilor imobiliare    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2917   | Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | activelor biologice         |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | productive                  |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2917.01| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | activelor biologice         |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | productive privind          |        | analitic distinct            |
|        | activităţile fără scop      |        |                              |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2917.02| Ajustări pentru deprecierea | 291    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | activelor biologice         |        | imobilizărilor corporale/    |
|        | productive privind          |        | analitic distinct            |
|        | activităţile economice      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 293    | Ajustări pentru deprecierea | 293    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | imobilizărilor în curs de   |        | imobilizărilor în curs de    |
|        | execuţie                    |        | execuţie                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 296    | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a imobilizărilor    |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | financiare                  |        | financiare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2961   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a acţiunilor        |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | deţinute la entităţile      |        | financiare/analitic distinct |
|        | afiliate                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2962   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a acţiunilor        |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | deţinute la entităţi        |        | financiare/analitic distinct |
|        | asociate şi alte entităţi   |        |                              |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2963   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a altor titluri     |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | imobilizate                 |        | financiare/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2964   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a sumelor de încasat|        | valoare a imobilizărilor     |
|        | de la entităţile afiliate   |        | financiare/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2965   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a creanţelor faţă de|        | valoare a imobilizărilor     |
|        | entităţile asociate şi alte |        | financiare/analitic distinct |
|        | entităţi legate prin        |        |                              |
|        | interese de participare     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2966   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a împrumuturilor    |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | acordate pe termen lung     |        | financiare/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 2968   | Ajustări pentru pierderea de| 296    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a altor creanţe     |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | imobilizate                 |        | financiare/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 3 - CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE ÎN CURS DE EXECUŢIE                |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 30 - STOCURI DE MATERII ŞI MATERIALE                                   |
|______________________________________________________________________________|
| 301    | Materii prime               | 301    | Materii prime                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 302    | Materiale consumabile       | 302    | Materiale consumabile        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3021   | Materiale auxiliare         | 3021   | Materiale auxiliare          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3022   | Combustibili                | 3022   | Combustibili                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3023   | Materiale pentru ambalat    | 3023   | Materiale pentru ambalat     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3024   | Piese de schimb             | 3024   | Piese de schimb              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3025   | Seminţe şi materiale de     | 3025   | Seminţe şi materiale de      |
|        | plantat                     |        | plantat                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3026   | Furaje                      | 3026   | Furaje                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3028   | Alte materiale consumabile | 3028    | Alte materiale consumabile   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 303    | Materiale de natura         | 303    | Materiale de natura          |
|        | obiectelor de inventar      |        | obiectelor de inventar       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 308    | Diferenţe de preţ la materii| 308     | Diferenţe de preţ la materii |
|        | prime şi materiale          |         | prime şi materiale           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 32 - STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE                                   |
|______________________________________________________________________________|
| 321    | Materii prime în curs de    |         | Cont nou                     |
|        | aprovizionare               |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 322    | Materiale consumabile în    |         | Cont nou                     |
|        | curs de aprovizionare       |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 323    | Materiale de natura         |         | Cont nou                     |
|        | obiectelor de inventar în   |         |                              |
|        | curs de aprovizionare       |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 326    | Active biologice de natura |          | Cont nou                     |
|        | stocurilor în curs de       |         |                              |
|        | aprovizionare               |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 327    | Mărfuri în curs de          |         | Cont nou                     |
|        | aprovizionare               |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 328    | Ambalaje în curs de         |         | Cont nou                     |
|        | aprovizionare               |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 33 - PRODUCŢIA ÎN CURS DE EXECUŢIE                                      |
|______________________________________________________________________________|
| 331    | Produse în curs de execuţie | 331     | Produse în curs de execuţie |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 332    | Servicii în curs de execuţie| 332     | Lucrări şi servicii în curs |
|        |                             |         | de execuţie                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 34 - PRODUSE                                                            |
|______________________________________________________________________________|
| 341    | Semifabricate               | 341     | Semifabricate                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 345    | Produse finite              | 345     | Produse finite               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 346    | Produse reziduale           | 346     | Produse reziduale            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 347    | Produse agricole            |         | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 348    | Diferenţe de preţ la produse| 348     | Diferenţe de preţ la produse |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 35 - STOCURI AFLATE LA TERŢI                                            |
|______________________________________________________________________________|
| 351    | Materii şi materiale aflate | 351     | Materii şi materiale aflate |
|        | la terţi                    |         | la terţi                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 354    | Produse aflate la terţi     | 354     | Produse aflate la terţi      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 356    | Active biologice de natura | 356      | Animale aflate la terţi      |
|        | stocurilor aflate la terţi |          |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 357    | Mărfuri aflate la terţi     | 357     | Mărfuri aflate la terţi      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4427   | TVA colectată               | 4427    | TVA colectată                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4428   | TVA neexigibilă             | 4428    | TVA neexigibilă              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 444    | Impozitul pe venituri de    | 444     | Impozitul pe venituri de     |
|        | natura salariilor           |         | natura salariilor şi din alte|
|        |                             |         | drepturi                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 445    | Subvenţii                   | 445     | Subvenţii                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4451   | Subvenţii guvernamentale    | 4451    | Subvenţii guvernamentale     |
|________|_____________________________|________|
______________________________|| 358     | Ambalaje aflate la terţi    | 358    |
Ambalaje aflate la terţi     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 36 - ACTIVE BIOLOGICE DE NATURA STOCURILOR                             |
|______________________________________________________________________________|
| 361    | Active biologice de natura | 361     | Animale şi păsări            |
|        | stocurilor                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 368    | Diferenţe de preţ la active | 368    | Diferenţe de preţ la animale |
|        | biologice de natura         |        | şi păsări                    |
|        | stocurilor                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 37 - MĂRFURI                                                           |
|______________________________________________________________________________|
| 371    | Mărfuri                     | 371    | Mărfuri                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 378    | Diferenţe de preţ la mărfuri| 378    | Diferenţe de preţ la mărfuri |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 38 - AMBALAJE                                                          |
|______________________________________________________________________________|
| 381    | Ambalaje                    | 381    | Ambalaje                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 388    | Diferenţe de preţ la        | 388    | Diferenţe de preţ la ambalaje|
|        | ambalaje                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 39 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE   |
| EXECUŢIE                                                                     |
|______________________________________________________________________________|
| 391    | Ajustări pentru deprecierea | 391    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | materiilor prime            |        | materiilor prime             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 392    | Ajustări pentru deprecierea | 392    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | materialelor                |        | materialelor                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3921   | Ajustări pentru deprecierea | 392    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | materialelor consumabile    |        | materialelor/analitic        |
|        |                             |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3922   | Ajustări pentru deprecierea | 392    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | materialelor de natura      |        | materialelor/analitic        |
|        | obiectelor de inventar      |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 393    | Ajustări pentru deprecierea | 393    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | producţiei în curs de       |        | producţiei în curs de        |
|        | execuţie                    |        | execuţie                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 394    | Ajustări pentru deprecierea | 394    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | produselor                  |        | produselor                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3941   | Ajustări pentru deprecierea | 394    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | semifabricatelor            |        | produselor/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3945   | Ajustări pentru deprecierea | 394    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | produselor finite           |        | produselor/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3946   | Ajustări pentru deprecierea | 394    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | produselor reziduale        |        | produselor/analitic distinct |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3947   | Ajustări pentru deprecierea |        | Cont nou                     |
|        | produselor agricole         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 395    | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | stocurilor aflate la terţi |         | stocurilor aflate la terţi   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3951   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | materiilor şi materialelor |         | stocurilor aflate la terţi/ |
|        | aflate la terţi             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3952   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | semifabricatelor aflate la |         | stocurilor aflate la terţi/ |
|        | terţi                       |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3953   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | produselor finite aflate la |        | stocurilor aflate la terţi/ |
|        | terţi                       |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3954   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | produselor reziduale aflate |        | stocurilor aflate la terţi/ |
|        | la terţi                    |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3955   | Ajustări pentru deprecierea |        | Cont nou                     |
|        | produselor agricole aflate |         |                              |
|        | la terţi                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3956   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | activelor biologice de      |        | stocurilor aflate la terţi/ |
|        | natura stocurilor aflate la |        | analitic distinct            |
|        | terţi                       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3957   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | mărfurilor aflate la terţi |         | stocurilor aflate la terţi/ |
|        |                             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 3958   | Ajustări pentru deprecierea | 395    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | ambalajelor aflate la terţi |        | stocurilor aflate la terţi/ |
|        |                             |        | analitic distinct            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 396    | Ajustări pentru deprecierea | 396    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | activelor biologice de      |        | animalelor                   |
|        | natura stocurilor           |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 397    | Ajustări pentru deprecierea | 397    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | mărfurilor                  |        | mărfurilor                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 398    | Ajustări pentru deprecierea | 398    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | ambalajelor                 |        | ambalajelor                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 4 - CONTURI DE TERŢI                                                   |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 40 - FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE                                    |
|______________________________________________________________________________|
| 401    | Furnizori                   | 401    | Furnizori                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 403    | Efecte de plătit            | 403    | Efecte de plătit             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 404    | Furnizori de imobilizări    | 404    | Furnizori de imobilizări     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 405    | Efecte de plătit pentru     | 405    | Efecte de plătit pentru      |
|        | imobilizări                 |        | imobilizări                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 408    | Furnizori - facturi nesosite| 408    | Furnizori - facturi nesosite |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 409    | Furnizori - debitori        | 409    | Furnizori - debitori         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4091   | Furnizori - debitori pentru | 4091   | Furnizori - debitori pentru |
|        | cumpărări de bunuri de      |        | cumpărări de bunuri de natura|
|        | natura stocurilor           |        | stocurilor                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4092   | Furnizori - debitori pentru | 4092   | Furnizori - debitori pentru |
|        | prestări de servicii        |        | prestări de servicii şi      |
|        |                             |        | executări de lucrări         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4093   | Avansuri acordate pentru    | 232    | Avansuri acordate pentru     |
|        | imobilizări corporale       |        | imobilizări corporale        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4094   | Avansuri acordate pentru    | 234    | Avansuri acordate pentru     |
|        | imobilizări necorporale     |        | imobilizări necorporale      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 41 - CLIENŢI ŞI CONTURI ASIMILATE                                      |
|______________________________________________________________________________|
| 411    | Clienţi                     | 411    | Clienţi                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4111   | Clienţi                     | 4111   | Clienţi                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4118   | Clienţi incerţi sau în      | 4118   | Clienţi incerţi sau în       |
|        | litigiu                     |        | litigiu                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 413    | Efecte de primit de la      | 413    | Efecte de primit de la       |
|        | clienţi                     |        | clienţi                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 418    | Clienţi - facturi de        | 418    | Clienţi - facturi de întocmit|
|        | întocmit                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 419    | Clienţi - creditori         | 419    | Clienţi - creditori          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 42 - PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE                                     |
|______________________________________________________________________________|
| 421    | Personal - salarii datorate | 421    | Personal - salarii datorate |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 422    | Pensionari - pensii datorate| 422    | Pensionari - pensii datorate |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 423    | Personal - ajutoare         | 423    | Personal - ajutoare materiale|
|        | materiale datorate          |        | datorate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 424    | Prime reprezentând          | 424    | Prime reprezentând           |
|        | participarea personalului la|        | participarea personalului la |
|        | profit                      |        | profit                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 425    | Avansuri acordate           | 425    | Avansuri acordate            |
|        | personalului                |        | personalului                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 426    | Drepturi de personal        | 426    | Drepturi de personal         |
|        | neridicate                  |        | neridicate                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 427    | Reţineri din salarii        | 427    | Reţineri din salarii şi din |
|        | datorate terţilor           |        | alte drepturi datorate       |
|        |                             |        | terţilor                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 428    | Alte datorii şi creanţe în | 428     | Alte datorii şi creanţe în   |
|        | legătură cu personalul      |        | legătură cu personalul       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4281   | Alte datorii în legătură cu | 4281   | Alte datorii în legătură cu |
|        | personalul                  |        | personalul                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4282   | Alte creanţe în legătură cu | 4282   | Alte creanţe în legătură cu |
|        | personalul                  |        | personalul                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 43 - ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE         |
|______________________________________________________________________________|
| 431    | Asigurări sociale           | 431    | Asigurări sociale            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4311   | Contribuţia unităţii la     | 4311   | Contribuţia unităţii la      |
|        | asigurările sociale         |        | asigurările sociale          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4312   | Contribuţia personalului la | 4312   | Contribuţia personalului la |
|        | asigurările sociale         |        | asigurările sociale          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4313   | Contribuţia angajatorului   | 4313   | Contribuţia angajatorului    |
|        | pentru asigurările sociale |         | pentru asigurările sociale de|
|        | de sănătate                 |        | sănătate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4314   | Contribuţia angajaţilor     | 4314   | Contribuţia angajaţilor      |
|        | pentru asigurările sociale |         | pentru asigurările sociale de|
|        | de sănătate                 |        | sănătate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4318   | Alte contribuţii pentru     | 4318   | Alte contribuţii pentru      |
|        | asigurările sociale de      |        | asigurările sociale de       |
|        | sănătate*7)                 |        | sănătate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 437    | Ajutor de şomaj             | 437    | Ajutor de şomaj              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4371   | Contribuţia unităţii la     | 4371   | Contribuţia unităţii la      |
|        | fondul de şomaj             |        | fondul de şomaj              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4372   | Contribuţia personalului la | 4372   | Contribuţia personalului la |
|        | fondul de şomaj             |        | fondul de şomaj              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 438    | Alte datorii şi creanţe     | 438    | Alte datorii şi creanţe      |
|        | sociale                     |        | sociale                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4381   | Alte datorii sociale        | 4381   | Alte datorii sociale         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4382   | Alte creanţe sociale        | 4382   | Alte creanţe sociale         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| Grupa 44 - BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE           |
|______________________________________________________________________________|
| 441    | Impozitul pe profit şi alte | 441    | Impozitul pe profit          |
|        | impozite                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4411   | Impozit pe profit           | 441    | Impozitul pe profit/analitic |
|        |                             |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4418   | Alte impozite               | 441    | Impozitul pe profit/analitic |
|        |                             |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 442    | Taxa pe valoarea adăugată   | 442    | Taxa pe valoarea adăugată    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4423   | TVA de plată                | 4423   | TVA de plată                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4424   | TVA de recuperat            | 4424   | TVA de recuperat             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4426   | TVA deductibilă             | 4426   | TVA deductibilă              |

| 4452   | Împrumuturi nerambursabile | 4452    | Împrumuturi nerambursabile cu|
|        | cu caracter de subvenţii    |        | caracter de subvenţii        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4458   | Alte sume primite cu        | 4458   | Alte sume primite cu caracter|
|        | caracter de subvenţii       |        | de subvenţii                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 446    | Alte impozite, taxe şi      | 446    | Alte impozite, taxe şi       |
|        | vărsăminte asimilate        |        | vărsăminte asimilate         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 447    | Fonduri speciale - taxe şi | 447     | Fonduri speciale - taxe şi   |
|        | vărsăminte asimilate        |        | vărsăminte asimilate         |
|        |                             |________|______________________________|
|        |                             | 4373   | Contribuţia angajatorilor la |
|        |                             |        | fondul de garantare pentru   |
|        |                             |        | plata creanţelor salariale   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 448    | Alte datorii şi creanţe cu | 448     | Alte datorii şi creanţe cu   |
|        | bugetul statului            |        | bugetul statului             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4481   | Alte datorii faţă de bugetul| 4481   | Alte datorii faţă de bugetul |
|        | statului                    |        | statului                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4482   | Alte creanţe privind bugetul| 4482   | Alte creanţe privind bugetul |
|        | statului                    |        | statului                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 45 - GRUP                                                              |
|______________________________________________________________________________|
| 451    | Decontări între entităţile | 451     | Decontări între entităţile   |
|        | afiliate                    |        | afiliate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4511   | Decontări între entităţile | 4511    | Decontări între entităţile   |
|        | afiliate                    |        | afiliate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4518   | Dobânzi aferente            | 4518   | Dobânzi aferente decontărilor|
|        | decontărilor între          |        | între entităţile afiliate    |
|        | entităţile afiliate         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 453    | Decontări cu entităţile     | 453    | Decontări privind interesele |
|        | asociate şi alte entităţi   |        | de participare               |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4531   | Decontări cu entităţile     | 4531   | Decontări privind interesele |
|        | asociate şi alte entităţi   |        | de participare               |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4538   | Dobânzi aferente            | 4538   | Dobânzi aferente decontărilor|
|        | decontărilor cu entităţile |         | privind interesele de        |
|        | asociate şi alte entităţi   |        | participare                  |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 458    | Decontări din operaţiuni în | 458    | Decontări din operaţii în    |
|        | participaţie                |        | participaţie                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4581   | Decontări din operaţiuni în | 4581   | Decontări din operaţii în    |
|        | participaţie - pasiv        |        | participaţie - pasiv         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4582   | Decontări din operaţiuni în | 4582   | Decontări din operaţii în    |
|        | participaţie - activ        |        | participaţie - activ         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 46 - DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI                                     |
|______________________________________________________________________________|
| 461    | Debitori diverşi            | 461    | Debitori diverşi             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 462    | Creditori diverşi           | 462    | Creditori diverşi            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 47 - CONTURI DE SUBVENŢII, REGULARIZARE ŞI ASIMILATE                   |
|______________________________________________________________________________|
| 471    | Cheltuieli înregistrate în | 471     | Cheltuieli înregistrate în   |
|        | avans                       |        | avans                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 472    | Venituri înregistrate în    | 472    | Venituri înregistrate în     |
|        | avans                       |        | avans                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 473    | Decontări din operaţiuni în | 473    | Decontări din operaţii în    |
|        | curs de clarificare         |        | curs de clarificare          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 475    | Subvenţii pentru investiţii | 131    | Subvenţii guvernamentale     |
|        |                             |        | pentru investiţii            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4751   | Subvenţii guvernamentale    | 131    | Subvenţii guvernamentale     |
|        | pentru investiţii           |        | pentru investiţii            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4752   | Împrumuturi nerambursabile | 132     | Împrumuturi nerambursabile cu|
|        | cu caracter de subvenţii    |        | caracter de subvenţii pentru |
|        | pentru investiţii           |        | investiţii                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4753   | Donaţii pentru investiţii   | 133    | Donaţii pentru investiţii    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4754   | Plusuri de inventar de      | 134    | Plusuri de inventar de natura|
|        | natura imobilizărilor       |        | imobilizărilor               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 4758   | Alte sume primite cu        | 138    | Alte sume primite cu caracter|
|        | caracter de subvenţii pentru|        | de subvenţii pentru          |
|        | investiţii                  |        | investiţii                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 48 - DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII                                      |
|______________________________________________________________________________|
| 481    | Decontări între unitate şi | 481     | Decontări între unitate şi   |
|        | subunităţi                  |        | subunităţi                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 482    | Decontări între subunităţi | 482     | Decontări între subunităţi   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 485    | Decontări între activităţile| 489    | Decontări între activităţile |
|        | fără scop patrimonial şi    |        | fără scop patrimonial şi     |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR                            |
|______________________________________________________________________________|
| 491    | Ajustări pentru deprecierea | 491    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | creanţelor - clienţi        |        | creanţelor - clienţi         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 495    | Ajustări pentru deprecierea | 495    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | creanţelor - decontări în    |       | creanţelor - decontări în    |
|        | cadrul grupului şi cu        |       | cadrul grupului şi cu        |
|        | asociaţii                    |       | asociaţii                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 496    | Ajustări pentru deprecierea | 496    | Ajustări pentru deprecierea |
|        | creanţelor - debitori        |       | creanţelor - debitori diverşi|
|        | diverşi                      |       |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 5 - CONTURI DE TREZORERIE                                              |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 50 - INVESTIŢII PE TERMEN SCURT                                        |
|______________________________________________________________________________|
| 501    | Acţiuni deţinute la          | 501   | Acţiuni deţinute la          |
|        | entităţile afiliate          |       | entităţile afiliate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 506    | Obligaţiuni                  | 506   | Obligaţiuni                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 508    | Alte investiţii pe termen    | 508   | Alte investiţii pe termen    |
|        | scurt şi creanţe asimilate |         | scurt şi creanţe asimilate   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
|        |                              | 505   | Obligaţiuni emise şi         |
|        |                              |       | răscumpărate                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5081   | Alte titluri de plasament    | 5081  | Alte titluri de plasament    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5088   | Dobânzi la obligaţiuni şi    | 5088  | Dobânzi la obligaţiuni şi    |
|        | titluri de plasament         |       | titluri de plasament         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 509    | Vărsăminte de efectuat       | 509   | Vărsăminte de efectuat pentru|
|        | pentru investiţiile pe       |       | investiţiile pe termen scurt |
|        | termen scurt                 |       |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5091   | Vărsăminte de efectuat       | 5091  | Vărsăminte de efectuat pentru|
|        | pentru acţiunile deţinute la|        | acţiunile deţinute la        |
|        | entităţile afiliate          |       | entităţile afiliate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5092   | Vărsăminte de efectuat       | 5092  | Vărsăminte de efectuat pentru|
|        | pentru alte investiţii pe    |       | alte investiţii pe termen    |
|        | termen scurt                 |       | scurt                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 51 - CONTURI LA BĂNCI                                                  |
|______________________________________________________________________________|
| 511    | Valori de încasat            | 511   | Valori de încasat            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5112   | Cecuri de încasat            | 5112  | Cecuri de încasat            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5113   | Efecte de încasat            | 5113  | Efecte de încasat            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5114   | Efecte remise spre scontare | 5114   | Efecte remise spre scontare |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 512    | Conturi curente la bănci     | 512   | Conturi curente la bănci     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5121   | Conturi la bănci în lei      | 5121  | Conturi la bănci în lei      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5124   | Conturi la bănci în valută | 5124    | Conturi la bănci în valută   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5124.01| Disponibil în valută privind| 5124.01| Disponibil în valută privind |
|        | activităţile fără scop       |       | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                  |       | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5124.02| Disponibil în valută privind| 5124.02| Disponibil în valută privind |
|        | activităţile economice       |       | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5125   | Sume în curs de decontare    | 5125  | Sume în curs de decontare    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5126   | Conturi la bănci în lei -    | 5126  | Conturi la bănci în lei - TVA|
|        | TVA defalcat                 |       | defalcat                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5127   | Conturi la bănci în valută -| 5127   | Conturi la bănci în valută - |
|        | TVA defalcat                |        | TVA defalcat                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 518    | Dobânzi                     | 518    | Dobânzi                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5186   | Dobânzi de plătit           | 5186   | Dobânzi de plătit            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5187   | Dobânzi de încasat          | 5187   | Dobânzi de încasat           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 519    | Credite bancare pe termen   | 519    | Credite bancare pe termen    |
|        | scurt                       |        | scurt                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5191   | Credite bancare pe termen   | 5191   | Credite bancare pe termen    |
|        | scurt                       |        | scurt                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5192   | Credite bancare pe termen   | 5192   | Credite bancare pe termen    |
|        | scurt nerambursate la       |        | scurt nerambursate la        |
|        | scadenţă                    |        | scadenţă                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5193   | Credite externe             | 5193   | Credite externe              |
|        | guvernamentale              |        | guvernamentale               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5194   | Credite externe garantate de| 5194   | Credite externe garantate de |
|        | stat                        |        | stat                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5195   | Credite externe garantate de| 5195   | Credite externe garantate de |
|        | bănci                       |        | bănci                        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5196   | Credite de la trezoreria    | 5196   | Credite de la trezoreria     |
|        | statului                    |        | statului                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5197   | Credite interne garantate de| 5197   | Credite interne garantate de |
|        | stat                        |        | stat                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5198   | Dobânzi aferente creditelor | 5198   | Dobânzi aferente creditelor |
|        | bancare pe termen scurt     |        | bancare pe termen scurt      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 53 - CASA                                                              |
|______________________________________________________________________________|
| 531    | Casa                        | 531    | Casa                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5311   | Casa în lei                 | 5311   | Casa în lei                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5314   | Casa în valută              | 5314   | Casa în valută               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5314.01| Casa în valută privind      | 5314.01| Casa în valută privind       |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5314.02| Casa în valută privind      | 5314.02| Casa în valută privind       |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 532    | Alte valori                 | 532    | Alte valori                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5321   | Timbre fiscale şi poştale   | 5321   | Timbre fiscale şi poştale    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5322   | Bilete de tratament şi      | 5322   | Bilete de tratament şi odihnă|
|        | odihnă                      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5323   | Tichete şi bilete de        | 5323   | Tichete şi bilete de         |
|        | călătorie                   |        | călătorie                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5328   | Alte valori                 | 5328   | Alte valori                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 54 - ACREDITIVE                                                        |
|______________________________________________________________________________|
| 541    | Acreditive                  | 541    | Acreditive                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5411   | Acreditive în lei           | 5411   | Acreditive în lei            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5412   | Acreditive în valută        | 5412   | Acreditive în valută         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5412.01| Acreditive în valută privind| 5412.01| Acreditive în valută privind |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5412.02| Acreditive în valută privind| 5412.02| Acreditive în valută privind |
|        | activităţile economice      |        | activităţile economice       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 542    | Avansuri de trezorerie      | 542    | Avansuri de trezorerie       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPĂ 55 - DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ                                 |
|______________________________________________________________________________|
| 550    | Disponibil cu destinaţie    | 550    | Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială                    |        | specială                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501   | Disponibil cu destinaţie    | 5501   | Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului literar,          |        | timbrului literar,           |
|        | cinematografic, teatral,    |        | cinematografic, teatral,     |
|        | muzical, folcloric, al      |        | muzical, folcloric, al       |
|        | artelor plastice, al        |        | artelor plastice, al         |
|        | arhitecturii şi de          |        | arhitecturii şi de           |
|        | divertisment                |        | divertisment                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.01| Disponibil cu destinaţie    | 5501.01| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului literar           |        | timbrului literar            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.02| Disponibil cu destinaţie    | 5501.02| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului cinematografic    |        | timbrului cinematografic     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.03| Disponibil cu destinaţie    | 5501.03| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului teatral           |        | timbrului teatral            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.04| Disponibil cu destinaţie    | 5501.04| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului muzical           |        | timbrului muzical            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.05| Disponibil cu destinaţie    | 5501.05| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului folcloric         |        | timbrului folcloric          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.06| Disponibil cu destinaţie    | 5501.06| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului artelor plastice |         | timbrului artelor plastice   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.07| Disponibil cu destinaţie    | 5501.07| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului arhitecturii      |        | timbrului arhitecturii       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5501.08| Disponibil cu destinaţie    | 5501.08| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului de divertisment   |        | timbrului de divertisment    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5508   | Disponibil cu destinaţie    | 5509   | Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din alte venituri |         | specială din alte venituri cu|
|        | cu destinaţie specială      |        | destinaţie specială          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5508.01| Disponibil cu destinaţie    | 5509.01| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din alte venituri |         | specială din alte venituri cu|
|        | cu destinaţie specială      |        | destinaţie specială încasate |
|        | încasate în lei             |        | în lei                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 5508.04| Disponibil cu destinaţie    | 5509.04| Disponibil cu destinaţie     |
|        | specială din alte venituri |         | specială din alte venituri cu|
|        | cu destinaţie specială      |        | destinaţie specială încasate |
|        | încasate în valută          |        | în valută                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 58 - VIRAMENTE INTERNE                                                 |
|______________________________________________________________________________|
| 581    | Viramente interne           | 581    | Viramente interne            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 59 - AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE TREZORERIE   |
|______________________________________________________________________________|
| 591    | Ajustări pentru pierderea de| 591    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a acţiunilor        |        | valoare a acţiunilor deţinute|
|        | deţinute la entităţile      |        | la entităţile afiliate       |
|        | afiliate                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 596    | Ajustări pentru pierderea de| 596    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a obligaţiunilor    |        | valoare a obligaţiunilor     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 598    | Ajustări pentru pierderea de| 598    | Ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a altor investiţii |         | valoare a altor investiţii pe|
|        | pe termen scurt şi creanţe |         | termen scurt şi creanţe      |
|        | asimilate                   |        | asimilate                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
|        |                             | 595    | Ajustări pentru pierderea de |
|        |                             |        | valoare a obligaţiunilor     |
|        |                             |        | emise şi răscumpărate        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 6 - CONTURI DE CHELTUIELI                                              |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 60 - CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE                                      |
|______________________________________________________________________________|
| 601    | Cheltuieli cu materiile     | 601    | Cheltuieli cu materiile prime|
|        | prime                       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 602    | Cheltuieli cu materialele   | 602    | Cheltuieli cu materialele    |
|        | consumabile                 |        | consumabile                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6021   | Cheltuieli cu materialele   | 6021   | Cheltuieli cu materialele    |
|        | auxiliare                   |        | auxiliare                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6022   | Cheltuieli privind          | 6022   | Cheltuieli privind           |
|        | combustibilul               |        | combustibilul                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6023   | Cheltuieli privind          | 6023   | Cheltuieli privind           |
|        | materialele pentru ambalat |         | materialele pentru ambalat   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6024   | Cheltuielile privind piesele| 6024   | Cheltuielile privind piesele |
|        | de schimb                   |        | de schimb                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6025   | Cheltuieli privind seminţele| 6025   | Cheltuieli privind seminţele |
|        | şi materialele de plantat   |        | şi materialele de plantat    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6026   | Cheltuieli privind furajele | 6026   | Cheltuieli privind furajele |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6028   | Cheltuieli privind alte     | 6028   | Cheltuieli privind alte      |
|        | materiale consumabile       |        | materiale consumabile        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 603    | Cheltuieli privind          | 603    | Cheltuieli privind           |
|        | materialele de natura       |        | materialele de natura        |
|        | obiectelor de inventar      |        | obiectelor de inventar       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 604    | Cheltuieli privind          | 604    | Cheltuieli privind           |
|        | materialele nestocate       |        | materialele nestocate        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 605    | Cheltuieli privind energia | 605     | Cheltuieli privind energia şi|
|        | şi apa                      |        | apa                          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 606    | Cheltuieli privind activele | 606    | Cheltuieli privind animalele |
|        | biologice de natura         |        | şi păsările                  |
|        | stocurilor                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 607    | Cheltuieli privind mărfurile| 607    | Cheltuieli privind mărfurile |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 608    | Cheltuieli privind          | 608    | Cheltuieli privind ambalajele|
|        | ambalajele                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 609    | Reduceri comerciale primite |        | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 61 - CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERŢI                       |
|______________________________________________________________________________|
| 611    | Cheltuieli cu întreţinerea | 611     | Cheltuieli cu întreţinerea şi|
|        | şi reparaţiile              |        | reparaţiile                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 612    | Cheltuieli cu redevenţele, | 612     | Cheltuieli cu redevenţele,   |
|        | locaţiile de gestiune şi    |        | locaţiile de gestiune şi     |
|        | chiriile                    |        | chiriile                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 613    | Cheltuieli cu primele de    | 613    | Cheltuieli cu primele de     |
|        | asigurare                   |        | asigurare                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 614    | Cheltuieli cu studiile şi   | 614    | Cheltuieli cu studiile şi    |
|        | cercetările                 |        | cercetările                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 615    | Cheltuieli cu pregătirea    |        | Cont nou                     |
|        | personalului                |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 62 - CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERŢI                    |
|______________________________________________________________________________|
| 621    | Cheltuieli cu colaboratorii | 621    | Cheltuieli cu colaboratorii |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 622    | Cheltuieli privind          | 622    | Cheltuieli privind           |
|        | comisioanele şi onorariile |         | comisioanele şi onorariile   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 623    | Cheltuieli de protocol,     | 623    | Cheltuieli de protocol,      |
|        | reclamă şi publicitate      |        | reclamă şi publicitate       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 624    | Cheltuieli cu transportul de| 624    | Cheltuieli cu transportul de |
|        | bunuri şi personal          |        | bunuri şi personal           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 625    | Cheltuieli cu deplasări,    | 625    | Cheltuieli cu deplasări,     |
|        | detaşări şi transferări     |        | detaşări şi transferări      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 626    | Cheltuieli poştale şi taxe | 626     | Cheltuieli poştale şi taxe de|
|        | de telecomunicaţii          |        | telecomunicaţii              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 627    | Cheltuieli cu serviciile    | 627    | Cheltuieli cu serviciile     |
|        | bancare şi asimilate        |        | bancare şi asimilate         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 628    | Alte cheltuieli cu          | 628    | Alte cheltuieli cu serviciile|
|        | serviciile executate de     |        | executate de terţi           |
|        | terţi                       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 63 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE         |
|______________________________________________________________________________|
| 635    | Cheltuieli cu alte impozite,| 635    | Cheltuieli cu alte impozite, |
|        | taxe şi vărsăminte asimilate|        | taxe şi vărsăminte asimilate |
|________|_____________________________|________|______________________________|
|        |                             | 6456   | Contribuţia angajatorului la |
|        |                             |        | fondul de garantare pentru   |
|        |                             |        | plata creanţelor salariale   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 64 - CHELTUIELI CU PERSONALUL                                          |
|______________________________________________________________________________|
| 641    | Cheltuieli cu salariile     | 641    | Cheltuieli cu salariile      |
|        | personalului                |        | personalului                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 642    | Cheltuieli cu avantajele în |        | Cont nou                     |
|        | natură şi tichetele acordate|        |                              |
|        | salariaţilor                |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6421   | Cheltuieli cu avantajele în |        | Cont nou                     |
|        | natură acordate salariaţilor|        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6422   | Cheltuieli cu tichetele     | 642    | Cheltuieli cu tichetele de   |
|        | acordate salariaţilor       |        | masă acordate salariaţilor   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 644    | Cheltuieli cu primele       |        | Cont nou                     |
|        | reprezentând participarea   |        |                              |
|        | personalului la profit      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 645    | Cheltuieli privind          | 645    | Cheltuieli privind           |
|        | asigurările şi protecţia    |        | asigurările şi protecţia     |
|        | socială                     |        | socială                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6451   | Cheltuieli privind          | 6451   | Contribuţia unităţii la      |
|        | contribuţia unităţii la     |        | asigurările sociale          |
|        | asigurările sociale         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6452   | Cheltuieli privind          | 6452   | Contribuţia unităţii pentru |
|        | contribuţia unităţii pentru |        | ajutorul de şomaj            |
|        | ajutorul de şomaj           |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6453   | Cheltuieli privind          | 6453   | Contribuţia angajatorului    |
|        | contribuţia angajatorului   |        | pentru asigurările sociale de|
|        | pentru asigurările sociale |         | sănătate                     |
|        | de sănătate                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6455   | Cheltuieli privind          |        | Cont nou                     |
|        | contribuţia unităţii la     |        |                              |
|        | asigurările de viaţă        |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6456   | Cheltuieli privind          |        | Cont nou                     |
|        | contribuţia unităţii la     |        |                              |
|        | fondurile de pensii         |        |                              |
|        | facultative                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6457   | Cheltuieli privind          |        | Cont nou                     |
|        | contribuţia unităţii la     |        |                              |
|        | primele de asigurare        |        |                              |
|        | voluntară de sănătate       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6458   | Alte cheltuieli privind     | 6458   | Alte cheltuieli privind      |
|        | asigurările şi protecţia    |        | asigurările şi protecţia     |
|        | socială                     |        | socială                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 65 - ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE                                     |
|______________________________________________________________________________|
| 652    | Cheltuieli cu protecţia     |        | Cont nou                     |
|        | mediului înconjurător       |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 653    | Cotizaţii şi contribuţii    | 655    | Cotizaţii şi contribuţii     |
|        | datorate de persoana        |        | datorate de persoana juridică|
|        | juridică fără scop          |        | fără scop patrimonial        |
|        | patrimonial                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6531   | Cotizaţii şi contribuţii la | 6551   | Cotizaţii şi contribuţii la |
|        | organisme din ţară          |        | organisme din ţară           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6532   | Cotizaţii şi contribuţii la | 6552   | Cotizaţii şi contribuţii la |
|        | organisme internaţionale    |        | organisme internaţionale     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 654    | Pierderi din creanţe şi     | 654    | Pierderi din creanţe şi      |
|        | debitori diverşi            |        | debitori diverşi             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 655    | Cheltuieli din reevaluarea |         | Cont nou                     |
|        | imobilizărilor corporale    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 656    | Cheltuieli privind          | 656    | Cheltuieli privind cote-părţi|
|        | cote-părţi datorate potrivit|        | datorate potrivit statutului |
|        | statutului                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 657    | Ajutoare şi împrumuturi     | 657    | Ajutoare şi împrumuturi      |
|        | nerambursabile transferate |         | nerambursabile transferate   |
|        | altor persoane juridice fără|        | altor persoane juridice fără |
|        | scop patrimonial            |        | scop patrimonial             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6571   | Ajutoare şi împrumuturi     | 6571   | Ajutoare şi împrumuturi      |
|        | nerambursabile din ţară     |        | nerambursabile din ţară      |
|        | transferate altor persoane |         | transferate altor persoane   |
|        | juridice fără scop          |        | juridice fără scop           |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6572   | Ajutoare şi împrumuturi     | 6572   | Ajutoare şi împrumuturi      |
|        | nerambursabile din          |        | nerambursabile din           |
|        | străinătate transferate     |        | străinătate transferate altor|
|        | altor persoane juridice fără|        | persoane juridice fără scop |
|        | scop patrimonial            |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 658    | Alte cheltuieli de          | 658    | Alte cheltuieli de exploatare|
|        | exploatare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6581   | Despăgubiri, amenzi şi      | 6581   | Despăgubiri, amenzi şi       |
|        | penalităţi                  |        | penalităţi                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6582   | Donaţii acordate            | 6582   | Donaţii şi subvenţii acordate|
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6583   | Cheltuieli privind activele | 6583   | Cheltuieli privind activele |
|        | cedate şi alte operaţiuni de|        | cedate şi alte operaţii de   |
|        | capital                     |        | capital                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6586   | Cheltuieli reprezentând     |        | Cont nou                     |
|        | transferuri şi contribuţii |         |                              |
|        | datorate în baza unor acte |         |                              |
|        | normative speciale          |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6587   | Cheltuieli privind          | 671    | Cheltuieli privind           |
|        | calamităţile şi alte        |        | calamităţile şi alte         |
|        | evenimente similare         |        | evenimente extraordinare     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6588   | Alte cheltuieli de          | 6588   | Alte cheltuieli de exploatare|
|        | exploatare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 66 - CHELTUIELI FINANCIARE                                             |
|______________________________________________________________________________|
| 663    | Pierderi din creanţe legate | 663    | Pierderi din creanţe         |
|        | de participaţii             |        | imobilizate                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 664    | Cheltuieli privind          | 664    | Cheltuieli privind           |
|        | investiţiile financiare     |        | investiţiile financiare      |
|        | cedate                      |        | cedate                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6641   | Cheltuieli privind          | 6641   | Cheltuieli privind           |
|        | imobilizările financiare    |        | imobilizările financiare     |
|        | cedate                      |        | cedate                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6642   | Pierderi din investiţiile pe| 6642   | Pierderi din investiţiile pe |
|        | termen scurt cedate         |        | termen scurt cedate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 665    | Cheltuieli din diferenţe de | 665    | Cheltuieli din diferenţe de |
|        | curs valutar                |        | curs valutar                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 666    | Cheltuieli privind dobânzile| 666    | Cheltuieli privind dobânzile |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 667    | Cheltuieli privind          | 667    | Cheltuieli privind sconturile|
|        | sconturile acordate         |        | acordate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 668    | Alte cheltuieli financiare | 668     | Alte cheltuieli financiare   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 68 - CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE PENTRU    |
| DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE                                           |
|______________________________________________________________________________|
| 681    | Cheltuieli de exploatare    | 681    | Cheltuieli de exploatare     |
|        | privind amortizările,       |        | privind amortizările,        |
|        | provizioanele şi ajustările |        | provizioanele şi ajustările |
|        | pentru depreciere           |        | pentru depreciere            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6811   | Cheltuieli de exploatare    | 6811   | Cheltuieli de exploatare     |
|        | privind amortizarea         |        | privind amortizarea          |
|        | imobilizărilor              |        | imobilizărilor               |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6812   | Cheltuieli de exploatare    | 6812   | Cheltuieli de exploatare     |
|        | privind provizioanele       |        | privind provizioanele        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6813   | Cheltuieli de exploatare    | 6813   | Cheltuieli de exploatare     |
|        | privind ajustările pentru   |        | privind ajustările pentru    |
|        | deprecierea imobilizărilor |         | deprecierea imobilizărilor   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6814   | Cheltuieli de exploatare    | 6814   | Cheltuieli de exploatare     |
|        | privind ajustările pentru   |        | privind ajustările pentru    |
|        | deprecierea activelor       |        | deprecierea activelor        |
|        | circulante                  |        | circulante                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6817   | Cheltuieli de exploatare    |        | Cont nou                     |
|        | privind ajustările pentru   |        |                              |
|        | deprecierea fondului        |        |                              |
|        | comercial                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 686    | Cheltuieli financiare       | 686    | Cheltuieli financiare privind|
|        | privind amortizările şi     |        | amortizările şi ajustările   |
|        | ajustările pentru pierdere |         | pentru pierdere de valoare   |
|        | de valoare                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6863   | Cheltuieli financiare       | 6863   | Cheltuieli financiare privind|
|        | privind ajustările pentru   |        | ajustările pentru pierderea |
|        | pierderea de valoare a      |        | de valoare a imobilizărilor |
|        | imobilizărilor financiare   |        | financiare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6864   | Cheltuieli financiare       | 6864   | Cheltuieli financiare privind|
|        | privind ajustările pentru   |        | ajustările pentru pierderea |
|        | pierderea de valoare a      |        | de valoare a activelor       |
|        | activelor circulante        |        | circulante                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 6868   | Cheltuieli financiare       | 6868   | Cheltuieli financiare privind|
|        | privind amortizarea primelor|        | amortizarea primelor de      |
|        | de rambursare a altor       |        | rambursare a obligaţiunilor |
|        | datorii                     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ŞI ALTE IMPOZITE                |
|______________________________________________________________________________|
| 691    | Cheltuieli cu impozitul pe | 691     | Cheltuieli cu impozitul pe   |
|        | profit                      |        | profit                       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 698    | Cheltuieli cu alte impozite |        | Cont nou                     |
|        | care nu apar în elementele |         |                              |
|        | de mai sus                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 7 - CONTURI DE VENITURI                                                |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 70 - CIFRA DE AFACERI NETĂ                                             |
|______________________________________________________________________________|
| 701    | Venituri din vânzarea       |        | Cont nou                     |
|        | produselor finite,          |        |                              |
|        | produselor agricole şi a    |        |                              |
|        | activelor biologice de      |        |                              |
|        | natura stocurilor           |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7015   | Venituri din vânzarea       | 701    | Venituri din vânzarea        |
|        | produselor finite           |        | produselor finite            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7017   | Venituri din vânzarea       |        | Cont nou                     |
|        | produselor agricole         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7018   | Venituri din vânzarea       |        | Cont nou                     |
|        | activelor biologice de      |        |                              |
|        | natura stocurilor           |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 702    | Venituri din vânzarea       | 702    | Venituri din vânzarea        |
|        | semifabricatelor            |        | semifabricatelor             |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 703    | Venituri din vânzarea       | 703    | Venituri din vânzarea        |
|        | produselor reziduale        |        | produselor reziduale         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 704    | Venituri din servicii       | 704    | Venituri din lucrări         |
|        | prestate                    |        | executate şi servicii        |
|        |                             |        | prestate                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 705    | Venituri din studii şi      | 705    | Venituri din studii şi       |
|        | cercetări                   |        | cercetări                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 706    | Venituri din redevenţe,     | 706    | Venituri din redevenţe,      |
|        | locaţii de gestiune şi      |        | locaţii de gestiune şi chirii|
|        | chirii                      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 707    | Venituri din vânzarea       | 707    | Venituri din vânzarea        |
|        | mărfurilor                  |        | mărfurilor                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 708    | Venituri din activităţi     | 708    | Venituri din activităţi      |
|        | diverse                     |        | diverse                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 709    | Reduceri comerciale acordate|        | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 71 - VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE         |
|______________________________________________________________________________|
| 711    | Venituri aferente costurilor| 711    | Variaţia stocurilor/analitic |
|        | stocurilor de produse       |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 712    | Venituri aferente costurilor| 711    | Variaţia stocurilor/analitic |
|        | serviciilor în curs de      |        | distinct                     |
|        | execuţie                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 72 - VENITURI DIN PRODUCŢIA DE IMOBILIZĂRI                             |
|______________________________________________________________________________|
| 721    | Venituri din producţia de   | 721    | Venituri din producţia de    |
|        | imobilizări necorporale     |        | imobilizări necorporale      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 722    | Venituri din producţia de   | 722    | Venituri din producţia de    |
|        | imobilizări corporale       |        | imobilizări corporale        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 73 - VENITURI DIN ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL                   |
|______________________________________________________________________________|
| 731    | Venituri din cotizaţiile    | 731    | Venituri din cotizaţiile     |
|        | membrilor, contribuţiile    |        | membrilor şi contribuţiile   |
|        | băneşti sau în natură ale   |        | băneşti sau în natură ale    |
|        | membrilor şi                |        | membrilor şi simpatizanţilor |
|        | simpatizanţilor, din        |        |                              |
|        | cote-părţi primite potrivit |        |                              |
|        | statutului                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7311   | Venituri din cotizaţiile şi | 7311   | Venituri din cotizaţiile şi |
|        | taxele de înscriere ale     |        | taxele de înscriere ale      |
|        | membrilor                   |        | membrilor                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7312   | Venituri din contribuţiile | 7312    | Venituri din contribuţiile   |
|        | băneşti sau în natură ale   |        | băneşti sau în natură ale    |
|        | membrilor şi simpatizanţilor|        | membrilor şi simpatizanţilor |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7313   | Venituri din cote-părţi     | 7391   | Venituri din cote-părţi      |
|        | primite potrivit statutului |        | primite potrivit statutului |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 732    | Venituri din taxele de      | 732    | Venituri din taxele de       |
|        | înregistrare stabilite      |        | înregistrare stabilite       |
|        | potrivit legislaţiei în     |        | potrivit legislaţiei în      |
|        | vigoare                     |        | vigoare                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 733    | Venituri din donaţii, sume | 733     | Venituri din donaţii şi sume |
|        | sau bunuri primite prin     |        | sau bunuri primite prin      |
|        | sponsorizare şi ajutoare    |        | sponsorizare                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7331   | Venituri din donaţii        | 7331   | Venituri din donaţii         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7332   | Venituri din sumele sau     | 7332   | Venituri din sumele sau      |
|        | bunurile primite prin       |        | bunurile primite prin        |
|        | sponsorizare                |        | sponsorizare                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7333   | Venituri din ajutoare       | 7392   | Ajutoare şi împrumuturi      |
|        |                             |        | nerambursabile din ţară şi   |
|        |                             |        | din străinătate şi subvenţii |
|        |                             |        | pentru venituri/analitic     |
|        |                             |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 734    | Venituri financiare         | 734    | Venituri din dobânzile şi    |
|        | rezultate din activităţile |         | dividendele obţinute din     |
|        | fără scop patrimonial       |        | plasarea disponibilităţilor |
|        |                             |        | rezultate din activităţile   |
|        |                             |        | fără scop patrimonial        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7341   | Venituri din dobânzile      | 7341   | Venituri din dobânzile       |
|        | obţinute din plasarea       |        | obţinute din plasarea        |
|        | disponibilităţilor rezultate|        | disponibilităţilor rezultate |
|        | din activităţile fără scop |         | din activităţile fără scop   |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7342   | Venituri din dividendele    | 7342   | Venituri din dividendele     |
|        | obţinute din plasarea       |        | obţinute din plasarea        |
|        | disponibilităţilor rezultate|        | disponibilităţilor rezultate |
|        | din activităţile fără scop |         | din activităţile fără scop   |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7343   | Venituri din diferenţe de   | 7394   | Venituri din diferenţe de    |
|        | curs valutar rezultate din |         | curs valutar rezultate din   |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7344   | Venituri financiare din     | 7396   | Venituri financiare din      |
|        | ajustări pentru pierdere de |        | ajustări pentru pierdere de |
|        | valoare                     |        | valoare                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7348   | Alte venituri de natură     |        | Cont nou                     |
|        | financiară                  |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 735    | Venituri pentru care se     | 735    | Venituri pentru care se      |
|        | datorează impozit pe        |        | datorează impozit pe         |
|        | spectacole                  |        | spectacole                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 736    | Venituri din subvenţii de   | 736    | Resurse obţinute de la       |
|        | exploatare                  |        | bugetul de stat şi/sau de la |
|        |                             |        | bugetele locale şi subvenţii |
|        |                             |        | pentru venituri              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7392   | Ajutoare şi împrumuturi     | 7393   | Venituri din despăgubiri de |
|        | nerambursabile din ţară şi |         | asigurare - pagube şi din    |
|        | din străinătate şi subvenţii|        | subvenţii pentru evenimente |
|        | pentru venituri/analitic    |        | extraordinare şi altele      |
|        | distinct                    |        | similare/analitic distinct   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7362   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru      |        |                              |
|        | materii prime şi materiale |         |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7363   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru alte |        |                              |
|        | cheltuieli externe          |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7364   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru plata|        |                              |
|        | personalului                |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7365   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru      |        |                              |
|        | asigurări şi protecţie      |        |                              |
|        | socială                     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7366   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru alte |        |                              |
|        | cheltuieli de exploatare    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7367   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri în caz de   |        |                              |
|        | calamităţi şi alte          |        |                              |
|        | evenimente similare         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7368   | Venituri din subvenţii      |        | Cont nou                     |
|        | pentru venituri pentru      |        |                              |
|        | dobânda datorată            |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7369   | Venituri din subvenţii de   |        | Cont nou                     |
|        | exploatare aferente altor   |        |                              |
|        | venituri                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 737    | Venituri din acţiuni        | 737    | Venituri din acţiuni         |
|        | ocazionale, utilizate în    |        | ocazionale, utilizate în scop|
|        | scop social sau profesional,|        | social sau profesional,      |
|        | potrivit statutului de      |        | potrivit statutului de       |
|        | organizare şi funcţionare   |        | organizare şi funcţionare    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 738    | Alte venituri din           | 739    | Alte venituri din            |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7381   | Venituri din despăgubiri    | 7393   | Venituri din despăgubiri de |
|        |                             |        | asigurare - pagube şi din    |
|        |                             |        | subvenţii pentru evenimente |
|        |                             |        | extraordinare şi altele      |
|        |                             |        | similare/analitic distinct   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7382   | Venituri din subvenţii      | 7392   | Ajutoare şi împrumuturi      |
|        | pentru investiţii           |        | nerambursabile din ţară şi   |
|        |                             |        | din străinătate şi subvenţii |
|        |                             |        | pentru venituri/analitic     |
|        |                             |        | distinct                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7383   | Venituri rezultate din      | 738    | Venituri rezultate din       |
|        | vânzarea activelor          |        | cedarea activelor corporale |
|        | corporale/necorporale       |        | aflate în proprietatea       |
|        |                             |        | persoanelor juridice fără    |
|        |                             |        | scop patrimonial, altele     |
|        |                             |        | decât cele care sunt sau au |
|        |                             |        | fost folosite în activitatea |
|        |                             |        | economică                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7384   | Venituri din provizioane şi | 7395   | Venituri din provizioane şi |
|        | ajustări pentru depreciere |         | ajustări pentru depreciere   |
|        | privind activitatea de      |        | privind activitatea de       |
|        | exploatare                  |        | exploatare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7385   | Venituri din reevaluarea    |        | Cont nou                     |
|        | imobilizărilor corporale    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7386   | Venituri obţinute din vize, | 7397   | Venituri obţinute din vize, |
|        | taxe şi penalităţi sportive |        | taxe şi penalităţi sportive |
|        | sau din participarea la     |        | sau din participarea la      |
|        | competiţii şi demonstraţii |         | competiţii şi demonstraţii   |
|        | sportive                    |        | sportive                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7387   | Venituri obţinute din       | 7398   | Venituri obţinute din reclamă|
|        | reclamă şi publicitate,     |        | şi publicitate, potrivit     |
|        | potrivit legislaţiei în     |        | legislaţiei în vigoare       |
|        | vigoare                     |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7388   | Alte venituri din           | 7399   | Alte venituri din            |
|        | activităţile fără scop      |        | activităţile fără scop       |
|        | patrimonial                 |        | patrimonial                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 74 - VENITURI DIN SUBVENŢII DE EXPLOATARE                              |
|______________________________________________________________________________|
| 741    | Venituri din subvenţii de   | 741    | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare                  |        | exploatare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7411   | Venituri din subvenţii de   | 7411   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare aferente cifrei |         | exploatare aferente cifrei de|
|        | de afaceri                  |        | afaceri                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7412   | Venituri din subvenţii de   | 7412   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru materii   |        | exploatare pentru materii    |
|        | prime şi materiale          |        | prime şi materiale           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7413   | Venituri din subvenţii de   | 7413   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru alte      |        | exploatare pentru alte       |
|        | cheltuieli externe          |        | cheltuieli externe           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7414   | Venituri din subvenţii de   | 7414   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru plata     |        | exploatare pentru plata      |
|        | personalului                |        | personalului                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7415   | Venituri din subvenţii de   | 7415   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru asigurări |        | exploatare pentru asigurări |
|        | şi protecţia socială        |        | şi protecţia socială         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7416   | Venituri din subvenţii de   | 7416   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru alte      |        | exploatare pentru alte       |
|        | cheltuieli de exploatare    |        | cheltuieli de exploatare     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7417   | Venituri din subvenţii de   | 771    | Venituri din subvenţii pentru|
|        | exploatare în caz de        |        | evenimente extraordinare şi |
|        | calamităţi şi alte          |        | altele similare              |
|        | evenimente similare         |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7418   | Venituri din subvenţii de   | 7418   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare pentru dobânda   |        | exploatare pentru dobânda    |
|        | datorată                    |        | datorată                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7419   | Venituri din subvenţii de   | 7417   | Venituri din subvenţii de    |
|        | exploatare aferente altor   |        | exploatare aferente altor    |
|        | venituri                    |        | venituri                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 75 - ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE                                      |
|______________________________________________________________________________|
| 754    | Venituri din creanţe        | 754    | Venituri din creanţe         |
|        | reactivate şi debitori      |        | reactivate şi debitori       |
|        | diverşi                     |        | diverşi                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 755    | Venituri din reevaluarea    |        | Cont nou                     |
|        | imobilizărilor corporale    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 758    | Alte venituri din exploatare| 758    | Alte venituri din exploatare |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7581   | Venituri din despăgubiri,   | 7581   | Venituri din despăgubiri,    |
|        | amenzi şi penalităţi        |        | amenzi şi penalităţi         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7582   | Venituri din donaţii primite| 7582   | Venituri din donaţii şi      |
|        |                             |        | subvenţii primite            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7583   | Venituri din vânzarea       | 7583   | Venituri din vânzarea        |
|        | activelor şi alte operaţiuni|        | activelor şi alte operaţii de|
|        | de capital                  |        | capital                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7584   | Venituri din subvenţii      | 7584   | Venituri din subvenţii pentru|
|        | pentru investiţii           |        | investiţii                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7588   | Alte venituri din exploatare| 7588   | Alte venituri din exploatare |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 76 - VENITURI FINANCIARE                                               |
|______________________________________________________________________________|
| 761    | Venituri din imobilizări    | 761    | Venituri din imobilizări     |
|        | financiare                  |        | financiare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7611   | Venituri din acţiuni        | 7611   | Venituri din acţiuni deţinute|
|        | deţinute la entităţile      |        | la entităţile afiliate       |
|        | afiliate                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7612   | Venituri din acţiuni        | 7613   | Venituri din interese de     |
|        | deţinute la entităţi        |        | participare                  |
|        | asociate şi alte entităţi   |        |                              |
|        | legate prin interese de     |        |                              |
|        | participare                 |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7615   | Venituri din alte           |        | Cont nou                     |
|        | imobilizări financiare      |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 762    | Venituri din investiţii     | 762    | Venituri din investiţii      |
|        | financiare pe termen scurt |         | financiare pe termen scurt   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 764    | Venituri din investiţii     | 764    | Venituri din investiţii      |
|        | financiare cedate           |        | financiare cedate            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7641   | Venituri din imobilizări    | 7641   | Venituri din imobilizări     |
|        | financiare cedate           |        | financiare cedate            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7642   | Câştiguri din investiţii pe | 7642   | Câştiguri din investiţii pe |
|        | termen scurt cedate         |        | termen scurt cedate          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 765    | Venituri din diferenţe de   | 765    | Venituri din diferenţe de    |
|        | curs valutar                |        | curs valutar                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 766    | Venituri din dobânzi        | 766    | Venituri din dobânzi         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
|        |                             | 763    | Venituri din creanţe         |
|        |                             |        | imobilizate                  |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 767    | Venituri din sconturi       | 767    | Venituri din sconturi        |
|        | obţinute                    |        | obţinute                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 768    | Alte venituri financiare    | 768    | Alte venituri financiare     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 78 - VENITURI DIN PROVIZIOANE ŞI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE SAU        |
| PIERDERE DE VALOARE                                                          |
|______________________________________________________________________________|
| 781    | Venituri din provizioane şi | 781    | Venituri din provizioane şi |
|        | ajustări pentru depreciere |         | ajustări pentru depreciere   |
|        | privind activitatea de      |        | privind activitatea de       |
|        | exploatare                  |        | exploatare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7812   | Venituri din provizioane    | 7812   | Venituri din provizioane     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7813   | Venituri din ajustări pentru| 7813   | Venituri din ajustări pentru |
|        | deprecierea imobilizărilor |         | deprecierea imobilizărilor   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7814   | Venituri din ajustări pentru| 7814   | Venituri din ajustări pentru |
|        | deprecierea activelor       |        | deprecierea activelor        |
|        | circulante                  |        | circulante                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 786    | Venituri financiare din     | 786    | Venituri financiare din      |
|        | ajustări pentru pierdere de |        | ajustări pentru pierdere de |
|        | valoare                     |        | valoare                      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7863   | Venituri financiare din     | 7863   | Venituri financiare din      |
|        | ajustări pentru pierderea de|        | ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a imobilizărilor    |        | valoare a imobilizărilor     |
|        | financiare                  |        | financiare                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7864   | Venituri financiare din     | 7864   | Venituri financiare din      |
|        | ajustări pentru pierderea de|        | ajustări pentru pierderea de |
|        | valoare a activelor         |        | valoare a activelor          |
|        | circulante                  |        | circulante                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 79 - VENITURI CU DESTINAŢIE SPECIALĂ                                   |
|______________________________________________________________________________|
| 791    | Venituri cu destinaţie      | 791    | Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială                     |
|        | timbrului literar,          |        |                              |
|        | cinematografic, teatral,    |        |                              |
|        | muzical, folcloric, al      |        |                              |
|        | artelor plastice, al        |        |                              |
|        | arhitecturii şi de          |        |                              |
|        | divertisment                |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7911   | Venituri cu destinaţie      | 7911.01| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului literar           |        | timbrului literar            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7912   | Venituri cu destinaţie      | 7911.02| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului cinematografic    |        | timbrului cinematografic     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7913   | Venituri cu destinaţie      | 7911.03| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |

|        | timbrului teatral           |        | timbrului teatral            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7914   | Venituri cu destinaţie      | 7911.04| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului muzical           |        | timbrului muzical            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7915   | Venituri cu destinaţie      | 7911.05| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului folcloric         |        | timbrului folcloric          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7916   | Venituri cu destinaţie      | 7911.06| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului artelor plastice |         | timbrului artelor plastice   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7917   | Venituri cu destinaţie      | 7911.07| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului arhitecturii      |        | timbrului arhitecturii       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 7918   | Venituri cu destinaţie      | 7911.08| Venituri cu destinaţie       |
|        | specială din aplicarea      |        | specială din aplicarea       |
|        | timbrului de divertisment   |        | timbrului de divertisment    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 798    | Alte venituri cu destinaţie | 7919   | Alte venituri cu destinaţie |
|        | specială                    |        | specială                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 8 - CONTURI SPECIALE                                                   |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 80 - CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI                                       |
|______________________________________________________________________________|
| 801    | Angajamente acordate        | 801    | Angajamente acordate         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8011   | Giruri şi garanţii acordate | 8011   | Giruri şi garanţii acordate |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8018   | Alte angajamente acordate   | 8018   | Alte angajamente acordate    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 802    | Angajamente primite         | 802    | Angajamente primite          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8021   | Giruri şi garanţii primite | 8021    | Giruri şi garanţii primite   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8028   | Alte angajamente primite    | 8028   | Alte angajamente primite     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 803    | Alte conturi în afara       | 803    | Alte conturi în afara        |
|        | bilanţului                  |        | bilanţului                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8031   | Imobilizări corporale       | 8031   | Imobilizări corporale luate |
|        | primite cu chirie sau în    |        | cu chirie                    |
|        | baza altor contracte        |        |                              |
|        | similare                    |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8032   | Valori materiale primite    | 8032   | Valori materiale primite spre|
|        | spre prelucrare sau reparare|        | prelucrare sau reparare      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8033   | Valori materiale primite în | 8033   | Valori materiale primite în |
|        | păstrare sau custodie       |        | păstrare sau custodie        |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8034   | Debitori scoşi din activ,   | 8034   | Debitori scoşi din activ,    |
|        | urmăriţi în continuare      |        | urmăriţi în continuare       |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8035   | Stocuri de natura obiectelor| 8035   | Stocuri de natura obiectelor |
|        | de inventar date în         |        | de inventar date în folosinţă|
|        | folosinţă                   |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8036   | Redevenţe, locaţii de       | 8036   | Redevenţe, locaţii de        |
|        | gestiune, chirii şi alte    |        | gestiune, chirii şi alte     |
|        | datorii asimilate           |        | datorii asimilate            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8037   | Efecte scontate neajunse la | 8037   | Efecte scontate neajunse la |
|        | scadenţă                    |        | scadenţă                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8038   | Bunuri primite în           |        | Cont nou                     |
|        | concesiune, cu chirie şi    |        |                              |
|        | alte bunuri similare        |        |                              |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8039   | Alte valori în afara        | 8038   | Alte valori în afara         |
|        | bilanţului                  |        | bilanţului                   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 805    | Dobânzi aferente            | 805    | Dobânzi aferente contractelor|
|        | contractelor de leasing şi |         | de leasing şi altor          |
|        | altor contracte asimilate, |         | contracte, neajunse la       |
|        | neajunse la scadenţă        |        | scadenţă                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8051   | Dobânzi de plătit           | 8051   | Dobânzi de plătit            |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 8052   | Dobânzi de încasat          | 8052   | Dobânzi de încasat           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 807    | Active contingente          |        | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 808    | Datorii contingente         |        | Cont nou                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 89 - BILANŢ                                                            |
|______________________________________________________________________________|
| 891    | Bilanţ de deschidere        | 891    | Bilanţ de deschidere         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 892    | Bilanţ de închidere         | 892    | Bilanţ de închidere          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| CLASA 9 - CONTURI DE GESTIUNE                                                |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 90 - DECONTĂRI INTERNE                                                 |
|______________________________________________________________________________|
| 901    | Decontări interne privind   | 901    | Decontări interne privind    |
|        | cheltuielile                |        | cheltuielile                 |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 902    | Decontări interne privind   | 902    | Decontări interne privind    |
|        | producţia obţinută          |        | producţia obţinută           |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 903    | Decontări interne privind   | 903    | Decontări interne privind    |
|        | diferenţele de preţ         |        | diferenţele de preţ          |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 92 - CONTURI DE CALCULAŢIE                                             |
|______________________________________________________________________________|
| 921    | Cheltuielile activităţii de | 921    | Cheltuielile activităţii de |
|        | bază                        |        | bază                         |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 922    | Cheltuielile activităţilor | 922     | Cheltuielile activităţilor   |
|        | auxiliare                   |        | auxiliare                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 923    | Cheltuieli indirecte de     | 923    | Cheltuieli indirecte de      |
|        | producţie                   |        | producţie                    |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 924    | Cheltuieli generale de      | 924    | Cheltuieli generale de       |
|        | administraţie               |        | administraţie                |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 925    | Cheltuieli de desfacere     | 925    | Cheltuieli de desfacere      |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| GRUPA 93 - COSTUL PRODUCŢIEI                                                 |
|______________________________________________________________________________|
| 931    | Costul producţiei obţinute | 931     | Costul producţiei obţinute   |
|________|_____________________________|________|______________________________|
| 933    | Costul producţiei în curs de| 933    | Costul producţiei în curs de |
|        | execuţie                    |        | execuţie                     |
|________|_____________________________|________|______________________________|
   *6) Acest cont apare doar la entităţile care deţin, potrivit legii, bunuri de natura patrimoniului
privat şi pentru care sunt îndeplinite condiţiile de recunoaştere ca active.
   *7) În acest cont se înregistrează contribuţia datorată, potrivit legii, de alte persoane decât
angajaţii, pentru asigurările sociale de sănătate.

  CAPITOLUL 10
  Funcţiunea conturilor

  346. - (1) În acest capitol sunt prezentate conţinutul şi funcţiunea conturilor contabile cuprinse în
Planul de conturi general prevăzut la cap. 8 "Planul de conturi general", care sunt aferente, în
principal, activităţii fără scop patrimonial.
  (2) Funcţiunea conturilor prezentată în acest capitol nu este limitativă, fiind exemplificat modul
de înregistrare contabilă a principalelor operaţiuni economico-financiare.
   (3) Funcţiunea conturilor cuprinse la cap. 8 "Planul de conturi general" care nu se regăsesc în
prezentul capitol este cea prevăzută de Reglementările contabile privind situaţiile financiare anuale
individuale şi situaţiile financiare anuale consolidate, aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor
publice nr. 1.802/2014, cu modificările şi completările ulterioare.
   347. - (1) La reflectarea în contabilitate a operaţiunilor economice derulate se are în vedere
conţinutul economic al acestora, cu respectarea principiilor, bazelor, regulilor şi politicilor contabile
permise de reglementarea contabilă aplicabilă.
  (2) Prevederile cuprinse în acest capitol nu constituie bază legală pentru efectuarea operaţiunilor
economico-financiare, ci numai referinţe cu privire la înregistrarea în contabilitate a acestora.

  CLASA 1 "CONTURI DE CAPITALURI, PROVIZIOANE, ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE"

   Din clasa 1 "Conturi de capitaluri provizioane, împrumuturi şi datorii asimilate" fac parte
următoarele grupe: 10 "Capital şi rezerve", 11 "Fonduri privind activităţile fără scop patrimonial şi
rezultatul reportat", 12 "Rezultatul exerciţiului financiar", 15 "Provizioane" şi 16 "Împrumuturi şi
datorii asimilate".

  GRUPA 10 "CAPITAL ŞI REZERVE"

  Din grupa 10 "Capital şi rezerve" fac parte următoarele conturi:

  Contul 101 "Capital"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa aporturilor de capital, în natură şi/sau numerar, pentru
constituirea patrimoniului social al persoanei juridice fără scop patrimonial, precum şi a majorării
sau reducerii capitalului, potrivit legii.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de aporturi.
  Contul 101 "Capital" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 101 "Capital" se înregistrează:
  - rezervele destinate majorării patrimoniului social, potrivit legii (106);
  - excedentul/profitul realizat în exerciţiile financiare precedente, utilizat ca sursă de majorare a
capitalului, potrivit legii (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (117);
  - aportul în natură (205, 208, 211 la 217, 231, 301, 302, 303, 361, 381);
  - sumele depuse ca aport în numerar (512, 531).
  În debitul contului 101 "Capital" se înregistrează:
   - deficitele/pierderile realizate în exerciţiile financiare precedente, acoperite prin reducerea
capitalului social, conform hotărârii adunării generale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială)
(117);
  - sumele virate, potrivit legii, la încetarea activităţii (512).
  Soldul contului reprezintă valoarea capitalului persoanei juridice fără scop patrimonial.

  Contul 105 "Rezerve din reevaluare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezervelor din reevaluarea imobilizărilor corporale,
efectuată conform prevederilor legale, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pentru
activităţile economice.
  Contul 105 "Rezerve din reevaluare" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale,
dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizărilor
corporale reevaluate (211, 212, 213, 214, 217).
  În debitul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
   - capitalizarea surplusului din reevaluare, prin transferul direct în capitalul propriu, atunci când
acest surplus reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidenţă a activului pentru care s-
a constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate (117);
   - descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor corporale
(211, 212, 213, 214, 217);
   - ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării corporale, în
cazul în care reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice (281).
   Soldul creditor al contului reprezintă rezerva din reevaluarea imobilizărilor corporale existente în
evidenţa entităţii.
  Contul 106 "Rezerve"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezervelor constituite. Contabilitatea rezervelor se ţine
pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve statutare sau contractuale şi alte rezerve.
Contabilitatea rezervelor se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.

  Contul 106 "Rezerve" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
  - excedentul/profitul net contabil realizat la închiderea exerciţiului curent, repartizat la rezerve în
baza unor prevederi legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (129);
    - excedentul/profitul net realizat în exerciţiile anterioare, repartizat la rezerve, potrivit
prevederilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (117);
   - majorarea valorii participaţiilor deţinute în capitalul altor entităţi, ca urmare a încorporării
rezervelor în capitalul acestora (261, 262, 265).
  În debitul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
  - rezervele destinate majorării patrimoniului social, potrivit legii (101);
  - rezervele utilizate pentru acoperirea deficitelor/pierderilor înregistrate în exerciţiile precedente
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (117).
  Soldul contului reprezintă rezervele existente şi neutilizate.

  Contul 107 "Patrimoniul privat"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa bunurilor de natura patrimoniului privat pentru care
sunt îndeplinite condiţiile de recunoaştere ca active.
  Contul 107 "Patrimoniul privat" este un cont de pasiv.
  La modificarea valorii patrimoniului privat se vor avea în vedere prevederile legale în vigoare.
  Soldul contului reprezintă valoarea patrimoniului privat deţinut de entitate.

  GRUPA 11 "FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL ŞI REZULTATUL REPORTAT"

  Din grupa 11 "Fonduri privind activităţile fără scop patrimonial şi rezultatul reportat" fac parte
următoarele conturi:

   Contul 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului social al membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), constituit în conformitate cu prevederile legale.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare membru C.A.R.
   Contul 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)" este un cont de
pasiv.
    În creditul contului 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)" se
înregistrează:
   - sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând depuneri ale membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R.) la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (512);
   - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) (531);
    - dobânzile calculate lunar la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform prevederilor legale (666);
   - excedentul realizat în exerciţiul financiar curent de casele de ajutor reciproc (C.A.R.), repartizat
la fondul social al membrilor acestora, conform prevederilor legale (129).
    În debitul contului 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)" se
înregistrează:
    - sumele reprezentând împrumuturi restituite şi dobânzile suportate de membrii caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) prin compensarea cu fondul social al acestora (267);
   - sumele reprezentând fondul social neridicat de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
retraşi (462);
   - sumele virate la alte case de ajutor reciproc (C.A.R.), reprezentând fondul social al membrilor
transferaţi (512);
   - sumele plătite reprezentând restituirea fondului social al membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.) (531).
    Soldul creditor al contului reprezintă fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), existent.

   Contul 114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului pentru ajutor în caz de deces al membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.), constituit în conformitate cu prevederile legale.
   Contul 114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor
Reciproc (C.A.R.)" se înregistrează:
    - excedentul realizat în exerciţiul financiar precedent de casele de ajutor reciproc (C.A.R.),
repartizat la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor acestora, conform prevederilor
legale (117);
   - sumele încasate reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (512);
   - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al
membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (531).
   În debitul contului 114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor
Reciproc (C.A.R.)" se înregistrează:
   - sumele reprezentând ajutor în caz de deces, neridicate de urmaşii legali ai membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.) (462);
   - sumele plătite prin virament sau numerar urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R.), reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.) (512, 531).
   Soldul creditor al contului reprezintă fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.), neutilizat.
   Contul 115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului de rulment al membrilor asociaţiilor de
proprietari, constituit în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare membru al asociaţiei de proprietari.
   Contul 115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari" este un cont de pasiv.
    În creditul contului 115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari" se
înregistrează:
   - sumele încasate reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de
proprietari (512);
    - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari (531).
    În debitul contului 115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari" se
înregistrează:
     - valoarea debitelor membrilor asociaţiilor de proprietari, scăzute din evidenţă prin
compensarea cu fondul de rulment al acestora, în situaţia obligaţiei de restituire a fondului de
rulment în conformitate cu prevederile legale (461);
   - sumele reprezentând fondul de rulment neridicat de membrii asociaţiei de proprietari, în
situaţia obligaţiei de restituire a fondului de rulment în conformitate cu prevederile legale (462);
   - sumele plătite prin virament, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale (512);
    - sumele plătite în numerar, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale (531).
   Soldul creditor al contului reprezintă fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari,
existent.

  Contul 116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială), constituite în conformitate cu prevederile legale.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de fonduri.
  Contul 116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial" se înregistrează:
  - excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente, repartizate pentru constituirea altor
fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în
conformitate cu prevederile legale (1171);
  - sumele datorate de membrii persoanei juridice fără scop patrimonial pentru constituirea altor
fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în
conformitate cu prevederile legale (461);
    - sumele încasate reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei juridice fără scop
patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale (512, 531).
  În debitul contului 116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial" se înregistrează:
  - sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile
cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial în
conformitate cu prevederile legale (462, 512, 531).
  Soldul creditor al contului reprezintă fondurile neutilizate.

  Contul 117 "Rezultatul reportat"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezultatului sau părţii din rezultatul exerciţiului
precedent nerepartizat de către adunarea generală, respectiv a deficitului/pierderii neacoperite şi
a rezultatului provenit din corectarea erorilor contabile, din modificările politicilor contabile, a
rezultatului reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare, precum şi a
eventualelor diferenţe rezultate din dispoziţiile tranzitorii cuprinse în prezentele reglementări.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, activităţile cu
destinaţie specială şi activităţile economice.
   Contul 117 "Rezultatul reportat" este un cont bifuncţional.
   În creditul acestui cont se înregistrează:
   - excedentul/profitul realizat în exerciţiul financiar încheiat, evidenţiat la începutul exerciţiului
financiar următor în rezultatul reportat (121);
   - deficitul/pierderea exerciţiilor financiare precedente, acoperite din rezerve, conform hotărârii
adunării generale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (106);
   - repartizările conform prevederilor legale la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor
Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.) şi alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (114,
116);
    - deficitele/pierderile realizate în exerciţiile financiare precedente, acoperite prin reducerea
capitalului, conform hotărârii adunării generale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (101);
    - deficitele/pierderile înregistrate în exerciţiile financiare precedente, acoperite din rezultatul
reportat reprezentând excedent/profit, conform hotărârii adunării generale (117);
   - rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul financiar
curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (461 şi alte conturi în care urmează să se
evidenţieze corectarea erorilor);
   - capitalizarea surplusului din reevaluare transferat direct în capitalul propriu, atunci când acest
surplus reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidenţă a activului pentru care s-a
constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate (105).
   În debitul acestui cont se înregistrează:
    - deficitul/pierderea realizat/realizată în exerciţiul financiar încheiat, transferat la începutul
exerciţiului financiar următor asupra rezultatului reportat (121);
    - excedentele/profiturile realizate în exerciţiile financiare precedente, utilizate ca sursă de
majorare a capitalului, potrivit legii (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (101);
   - excedentele/profiturile realizate în exerciţiile financiare precedente şi care se repartizează în
exerciţiile financiare următoare pe destinaţiile aprobate de adunarea generală, potrivit legii (106,
116);
    - rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul
financiar curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (401, 404, 462 şi alte conturi în care
urmează să se evidenţieze corectarea erorilor).
     Soldul debitor al contului reprezintă deficitul neacoperit, iar soldul creditor, excedentul
nerepartizat.

  GRUPA 12 "REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR"

   Din grupa 12 "Rezultatul exerciţiului financiar" fac parte: contul 121 "Excedent/Profit sau
deficit/Pierdere" şi contul 129 "Repartizarea excedentului/profitului".

   Contul 121 "Excedent/Profit sau deficit/pierdere"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa excedentului/profitului sau a deficitului/pierderii
realizat(e) în exerciţiul financiar curent pentru activităţile fără scop patrimonial, inclusiv activităţile
cu destinaţie specială şi pentru activităţile economice.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, activităţile cu
destinaţie specială şi activităţile economice.
   Contul 121 "Excedent/Profit sau deficit/pierdere" este un cont bifuncţional.
   În creditul contului 121 "Excedent/Profit sau deficit/pierdere" se înregistrează:
   - deficitul/pierderea realizat(ă) în exerciţiul financiar încheiat, transferate la începutul exerciţiului
financiar următor asupra rezultatului reportat (117);
   - la sfârşitul perioadei, soldul creditor al conturilor din clasa 7.
   În debitul contului 121 "Excedent/Profit sau deficit/pierdere" se înregistrează:
   - excedentul/profitul realizat în exerciţiul financiar încheiat, evidenţiat la începutul exerciţiului
financiar următor în rezultatul reportat (117);
   - la sfârşitul perioadei, soldul debitor al conturilor din clasa 6.
     Soldul creditor al contului reprezintă excedentul/profitul realizat, iar soldul debitor
deficitul/pierderea înregistrat(ă).
   Contul 129 "Repartizarea excedentului/profitului"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa repartizării excedentului/profitului realizat în exerciţiul
financiar curent şi repartizat potrivit legii (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
   Contul 129 "Repartizarea excedentului/profitului" este un cont de activ.
   În debitul contului 129 "Repartizarea excedentului/profitului" se înregistrează:
   - rezervele constituite, potrivit legii, din excedentul/profitul realizat în exerciţiul financiar curent
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (106);
   - excedentul realizat în exerciţiul financiar curent de casele de ajutor reciproc (C.A.R.), repartizat
la fondul social al membrilor acestora, conform prevederilor legale (113).
    În creditul contului 129 "Repartizarea excedentului/profitului privind activităţile fără scop
patrimonial" se înregistrează:
    - excedentul/profitul realizat în exerciţiul financiar încheiat care a fost repartizat conform
prevederilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) (121).
    Soldul contului reprezintă excedentul/profitul repartizat, aferent exerciţiului financiar încheiat
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială).

  GRUPA 15 "PROVIZIOANE"

  Din grupa 15 "Provizioane" face parte:

  Contul 151 "Provizioane"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa provizioanelor pentru litigii, garanţii acordate clienţilor,
restructurare, pensii şi obligaţii similare, pentru impozite, precum şi a altor provizioane.
   Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri, în funcţie de
natura, scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
  Contul 151 "Provizioane" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
  - valoarea provizioanelor constituite pe seama cheltuielilor, potrivit prevederilor legale (681).
  În debitul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
  - sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (738).
  Soldul contului reprezintă provizioanele constituite.

  GRUPA 16 "ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE"

  Din grupa 16 "Împrumuturi şi datorii asimilate" fac parte:

   Contul 162 "Credite bancare pe termen lung"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creditelor bancare pe termen lung primite de persoana
juridică fără scop patrimonial.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pe categorii de
împrumuturi.
   Contul 162 "Credite bancare pe termen lung" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
   - suma creditelor pe termen lung primite (512);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului
financiar, a creditelor în valută (665).
   În debitul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
   - suma creditelor pe termen lung rambursate (512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului financiar,
a creditelor în valută, precum şi la rambursarea acestora (734).
   Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen lung nerambursate.

  Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor persoanei juridice fără scop patrimonial faţă
de entităţile afiliate, respectiv entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se înregistrează:
   - sumele încasate de la entităţile afiliate, respectiv entităţile asociate şi alte entităţi legate prin
interese de participare (512);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului
financiar, a datoriilor exprimate în valută (665).
   În debitul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se înregistrează:
    - sumele restituite entităţilor afiliate, respectiv entităţilor asociate şi altor entităţi legate prin
interese de participare (512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului financiar,
a datoriilor exprimate în valută, precum şi la rambursarea acestora (734);
   - diferenţele favorabile rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului financiar, a datoriilor cu
decontare în lei în funcţie de cursul unei valute, precum şi la rambursarea acestora (734).
   Soldul contului reprezintă sumele primite şi nerestituite.

   Contul 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor împrumuturi şi datorii asimilate, cum sunt:
depozite, garanţii primite şi alte datorii asimilate.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
împrumuturi şi datorii asimilate.
   Contul 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" se înregistrează:
   - sumele de încasat/încasate reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (461, 512);
   - valoarea concesiunilor primite (205);
   - valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar (213);
    - sumele reprezentând garanţiile de bună execuţie reţinute, conform contractelor încheiate
(404);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului
financiar, a împrumuturilor şi datoriilor asimilate în valută (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (668).
   În debitul contului 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" se înregistrează:
   - sumele reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate rambursate (512);
    - obligaţia de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar
(404);
   - valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau restituite (213);
   - diferenţele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (734);
   - garanţiile de bună execuţie restituite terţilor (512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la închiderea exerciţiului financiar,
a împrumuturilor şi datoriilor asimilate, în valută, precum şi la rambursarea acestora (734).
   Soldul contului reprezintă alte împrumuturi şi datorii asimilate, nerestituite.

   Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor datorate, aferente creditelor bancare pe
termen lung, datoriilor faţă de entităţile afiliate, respectiv entităţile asociate şi alte entităţi legate
prin interese de participare, precum şi a celor aferente altor împrumuturi şi datorii asimilate.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe obiective
finanţate din împrumuturi şi datorii asimilate.
   Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" este un cont de pasiv.
     În creditul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" se
înregistrează:
   - valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (666);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută, rezultate în
urma evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar (665).
  În debitul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" se înregistrează:
  - suma dobânzilor plătite aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (512);
  - diferenţele favorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută rezultate în urma
evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar, precum şi la decontarea acestora (734);
  - diferenţele favorabile aferente dobânzilor datorate cu decontare în lei în funcţie de cursul unei
valute, rezultate în urma evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar, precum şi la
decontarea acestora (734).
  Soldul contului reprezintă dobânzile datorate şi neplătite.

  Contul 169 "Prime privind rambursarea altor datorii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa primelor de rambursare reprezentând diferenţa dintre
valoarea de rambursare a altor datorii, pe de o parte, şi valoarea iniţială a acestora, pe de altă
parte.
  Contul 169 "Prime privind rambursarea altor datorii" este un cont de activ.
  În debitul contului 169 "Prime privind rambursarea altor datorii" se înregistrează:
  - suma primelor de rambursare aferente altor datorii.
  În creditul contului 169 "Prime privind rambursarea altor datorii" se înregistrează:
  - valoarea primelor privind rambursarea altor datorii amortizate (686).
  Soldul contului reprezintă valoarea primelor privind rambursarea altor datorii neamortizate.

  CLASA 2 "CONTURI DE IMOBILIZĂRI"

   Din clasa 2 "Conturi de imobilizări" fac parte următoarele grupe de conturi: 20 "Imobilizări
necorporale", 21 "Imobilizări corporale", 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare", 23
"Imobilizări în curs", 26 "Imobilizări financiare", 28 "Amortizări privind imobilizările" şi 29 "Ajustări
pentru deprecierea sau pierderea de valoare a imobilizărilor".

  GRUPA 20 "IMOBILIZĂRI NECORPORALE"

  Din grupa 20 "Imobilizări necorporale" fac parte:

  Contul 201 "Cheltuieli de constituire"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial (taxe şi alte cheltuieli de înscriere legate de înfiinţarea şi
extinderea activităţii persoanei juridice fără scop patrimonial).
  Contul 201 "Cheltuieli de constituire" este un cont de activ.
  În debitul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
  - cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop patrimonial
(404, 462, 512, 531).
  În creditul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
  - amortizarea cheltuielilor de constituire scoase din evidenţă (280).
  Soldul contului reprezintă valoarea cheltuielilor de constituire existente.

  Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare,
recunoscute ca imobilizări necorporale.
  Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de lucrări sau obiective.
  Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare" este un cont de activ.
  În debitul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
  - lucrările şi proiectele de dezvoltare efectuate pe cont propriu sau achiziţionate de la terţi (738,
404);
  - lucrările şi proiectele de dezvoltare achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate
şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
    - valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare primite cu titlu gratuit sau
constatate plus la inventar (475).
   În creditul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
   - valoarea neamortizată a imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare cedate (658);
   - imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare amortizate integral, precum şi cheltuielile de
dezvoltare aferente brevetelor sau licenţelor (280, 205).
   Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare existente.

   Contul 205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa concesiunilor recunoscute ca imobilizări necorporale,
brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale, precum şi a altor drepturi şi active similare aduse ca
aport, achiziţionate sau dobândite pe alte căi.
   Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de concesiuni, brevete, licenţe etc.
   Contul 205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare" este un
cont de activ.
    În debitul contului 205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active
similare" se înregistrează:
   - brevetele, licenţele, mărcile comerciale şi alte valori similare achiziţionate, reprezentând aport
în natură, primite ca subvenţii guvernamentale sau cu titlu gratuit, precum şi cele constatate plus
la inventar (404, 101, 475);
   - brevetele, licenţele, mărcile comerciale şi alte valori similare achiziţionate de la entităţi afiliate
sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea concesiunilor primite (167);
   - imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare aferente brevetelor sau licenţelor (203).
    În creditul contului 205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active
similare" se înregistrează:
   - valoarea neamortizată a concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale şi altor valori
similare scoase din evidenţă (658);
    - amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale şi altor valori similare,
scoase din evidenţă (280);
   - valoarea brevetelor, licenţelor şi a altor drepturi şi valori similare depuse ca aport la capitalul
altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii în capitalul acestora (261, 262, 265).
     Soldul contului reprezintă concesiunile recunoscute ca imobilizări necorporale, brevetele,
licenţele, mărcile comerciale, precum şi alte drepturi şi active similare existente.

  Contul 207 "Fond comercial"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului comercial.
  Contul 207 "Fond comercial" este un cont de activ.
  În debitul contului 207 "Fond comercial" se înregistrează:
  - diferenţa pozitivă dintre costul de achiziţie şi valoarea, la data tranzacţiei, a părţii din activele
nete achiziţionate.
  În creditul contului 207 "Fond comercial" se înregistrează:
  - valoarea ajustărilor pentru deprecierea fondului comercial (681);
  - valoarea neamortizată a fondului comercial scos din evidenţă (658);
  - valoarea fondului comercial amortizat integral, scos din evidenţă (280).
  Soldul contului reprezintă valoarea fondului comercial existent.

  Contul 208 "Alte imobilizări necorporale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa programelor informatice create de entitate sau
achiziţionate de la terţi, precum şi a altor imobilizări necorporale.
  Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de imobilizări necorporale.
  Contul 208 "Alte imobilizări necorporale" este un cont de activ.
   În debitul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
   - valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate (404);
   - valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate de la entităţi
afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea programelor informatice realizate pe cont propriu (738);
   - valoarea programelor informatice reprezentând aport la patrimoniul social (101);
     - valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale primite ca subvenţii
guvernamentale (475);
   - valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale primite cu titlu gratuit sau
constatate plus la inventar (475).
   În creditul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
   - valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale scoase din evidenţă (658);
   - amortizarea altor imobilizări necorporale, scoase din evidenţă (280);
    - valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entităţi, în schimbul
dobândirii de participaţii la capitalul acestora (261, 262, 265).
   Soldul contului reprezintă valoarea altor imobilizări necorporale existente.

  GRUPA 21 "IMOBILIZĂRI CORPORALE"

  Din grupa 21 "Imobilizări corporale" fac parte:

  Contul 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa terenurilor şi a amenajărilor de terenuri (racordarea lor
la sistemul de alimentare cu energie, împrejmuirile, lucrările de acces etc.), distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
    Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de terenuri, respectiv pe feluri de amenajări de
terenuri.
  Contul 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" este un cont de activ.
  În debitul contului 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" se înregistrează:
   - valoarea terenurilor achiziţionate, a celor reprezentând aport la patrimoniul social, valoarea
terenurilor primite prin subvenţii pentru investiţii (404, 101, 475);
  - valoarea terenurilor primite cu titlu gratuit (475);
   - valoarea terenurilor achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi
legate prin interese de participare (451, 453);
  - valoarea la cost de producţie a amenajărilor de terenuri realizate pe cont propriu (231);
    - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă terenului reevaluat (105);
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor, recunoscută ca
venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (738).
  În creditul contului 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" se înregistrează:
  - valoarea terenurilor, respectiv a amenajărilor de terenuri cedate, amortizate (281, 658);
   - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea terenurilor în limita soldului creditor al rezervei
din reevaluare (105);
    - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea terenurilor recunoscută ca o cheltuială cu
întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă
referitoare la acel activ (655);
   - valoarea terenurilor care fac obiectul participării în natură la capitalul social al altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii în capitalul acestora (261, 262, 265).
  Soldul contului reprezintă valoarea terenurilor şi costul amenajărilor de terenuri existente.

  Contul 212 "Construcţii"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării construcţiilor, distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 212 "Construcţii" este un cont de activ.
  În debitul contului 212 "Construcţii" se înregistrează:
    - valoarea construcţiilor achiziţionate, primite prin subvenţii pentru investiţii sau ca aport la
patrimoniul social (404, 475, 101);
  - valoarea la cost de producţie a construcţiilor realizate pe cont propriu (231);
  - valoarea construcţiilor primite cu titlu gratuit (475);
    - valoarea construcţiilor achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea construcţiilor, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă construcţiei reevaluate (105);
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea construcţiilor, recunoscută
ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (738);
    - valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la construcţiile primite cu chirie şi
restituite proprietarului (281).
  În creditul contului 212 "Construcţii" se înregistrează:
  - valoarea neamortizată a construcţiilor scoase din evidenţă (658);
  - amortizarea construcţiilor scoase din evidenţă (281);
   - descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea construcţiilor, în limita
soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
   - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea construcţiilor, recunoscută ca o cheltuială cu
întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă
referitoare la acel activ (655);
   - valoarea amortizării construcţiilor, eliminată cu ocazia reevaluării din valoarea contabilă brută a
acestora (281);
   - valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul social al altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii în capitalul acestora (261, 262, 265);
   - valoarea investiţiilor efectuate de chiriaşi la construcţiile primite cu chirie, amortizate integral,
restituite proprietarului (281).
  Soldul contului reprezintă valoarea construcţiilor existente.

  Contul 213 "Instalaţii tehnice şi mijloace de transport"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor
de transport, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 213 "Instalaţii tehnice şi mijloace de transport" este un cont de activ.
  În debitul contului 213 "Instalaţii tehnice şi mijloace de transport" se înregistrează:
   - valoarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport achiziţionate sau primite ca aport la
patrimoniul social (404, 446, 223, 101);
    - valoarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport primite prin subvenţii pentru
investiţii, cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475);
  - valoarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport achiziţionate de la entităţi afiliate sau
de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
  - valoarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport primite în regim de leasing financiar
(167);
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalaţiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială
aferentă imobilizării corporale reevaluate (105);
   - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalaţiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea,
recunoscută anterior la acel activ (738).
  În creditul contului 213 "Instalaţii tehnice şi mijloace de transport" se înregistrează:
   - valoarea neamortizată a instalaţiilor tehnice şi mijloacelor de transport scoase din evidenţă
(658);
  - amortizarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport scoase din evidenţă (281);
  - valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau restituite (167);
  - descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea instalaţiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
  - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport,
recunoscută ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare
nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (655);
   - valoarea instalaţiilor tehnice şi a mijloacelor de transport care fac obiectul participării în natură
la capitalul social al altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii în capitalul acestora (261,
262, 265);
    - valoarea investiţiilor efectuate de chiriaşi la instalaţiile tehnice şi mijloacele de transport
primite cu chirie, amortizate integral, restituite proprietarului (281).
   Soldul contului reprezintă valoarea instalaţiilor tehnice şi mijloacelor de transport, existente.

     Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, distinct
pentru activităţile fără scop patrimonial.
     Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale" este un cont de activ.
   În debitul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane
şi materiale şi alte active corporale" se înregistrează:
    - valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale achiziţionate, primite prin subvenţii pentru investiţii, ca aport
la patrimoniu (404, 224, 475, 101);
   - valoarea la cost de producţie a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale realizate din producţia proprie (231);
    - valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475);
    - valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi
alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
    - valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale, primite în regim de leasing financiar (167);
    - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale,
dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizării
corporale reevaluate (105);
    - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale,
recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel
activ (738).
    În creditul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor
umane şi materiale şi alte active corporale" se înregistrează:
     - valoarea neamortizată a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, scoase din evidenţă (658);
   - amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale scoase din evidenţă (281);
   - descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, în
limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
   - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, recunoscută ca o cheltuială
cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă
referitoare la acel activ (655);
    - aportul în natură la capitalul social al altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la
capitalul acestora (261, 262, 265).
   Soldul contului reprezintă valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie
şi a altor active corporale existente.
  Contul 217 "Active biologice productive"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa animalelor de reproducţie şi muncă, precum şi a
plantaţiilor, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 217 "Active biologice productive" este un cont de activ.
  În debitul contului 217 "Active biologice productive" se înregistrează:
   - valoarea activelor biologice productive achiziţionate sau realizate din producţie proprie (404,
231);
  - valoarea activelor biologice productive primite ca aport la patrimoniul social (101);
   - valoarea activelor biologice productive primite prin subvenţii pentru investiţii, cu titlu gratuit
sau constatate plus la inventar (475);
   - valoarea activelor biologice productive achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi
asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
    - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea activelor biologice
productive, dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă
imobilizării corporale reevaluate (105);
    - creşterea faţă de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea activelor biologice
productive, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută
anterior la acel activ (738).
  În creditul contului 217 "Active biologice productive" se înregistrează:
  - valoarea neamortizată a activelor biologice productive scoase din evidenţă (658);
  - amortizarea activelor biologice productive scoase din evidenţă (281);
    - descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea activelor biologice
productive, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
   - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea activelor biologice productive, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este
înregistrată o sumă referitoare la acel activ (655).
  Soldul contului reprezintă valoarea activelor biologice productive existente.

  GRUPA 22 "IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE"

  Din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" fac parte conturile:
  223 "Instalaţii tehnice şi mijloace de transport în curs de aprovizionare";
   224 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale în curs de aprovizionare";
  227 "Active biologice productive în curs de aprovizionare".
   Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa imobilizărilor corporale cumpărate,
pentru care s-au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de
raportare, sunt în curs de aprovizionare.
  Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
    În debitul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" se
înregistrează:
   - valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile şi beneficiile
aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (404).
    În creditul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" se
înregistrează:
   - valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s-a încheiat procesul de aprovizionare
(213, 214, 217).
    Soldul conturilor reprezintă valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s-au
transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de
aprovizionare.

  GRUPA 23 "IMOBILIZĂRI ÎN CURS"
   Din grupa 23 "Imobilizări în curs" face parte:
   Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie".
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor corporale în curs de execuţie.
   Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie" este un cont de activ.
   În debitul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie" se înregistrează:
    - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie facturate de furnizori, inclusiv entităţi
afiliate sau entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (404, 451, 453);
    - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie efectuate în regie proprie, neterminate
(738);
   - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie primite ca aport la patrimoniul social (101).
   În creditul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie" se înregistrează:
   - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate, date în folosinţă sau puse în
funcţiune (211, 212, 213, 214, 217);
   - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie scoase din evidenţă, valoarea pierderilor
din calamităţi (658).
   Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie.

  GRUPA 26 "IMOBILIZĂRI FINANCIARE"

  Din grupa 26 "Imobilizări financiare" fac parte conturile:

  Contul 261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acţiunilor deţinute la entităţile afiliate.
  Contul 261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" este un cont de activ.
  În debitul contului 261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se înregistrează:
  - valoarea acţiunilor dobândite prin achiziţie (512, 531, 269);
   - valoarea acţiunilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al entităţilor afiliate
(205, 208, 211, 212, 213, 214);
  - diferenţa dintre valoarea acţiunilor dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul entităţilor afiliate (734);
  - diferenţa dintre valoarea acţiunilor dobândite şi valoarea creanţelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităţilor afiliate (734);
  - valoarea acţiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor afiliate la care
se deţin participaţii, prin încorporarea rezervelor (106);
  - valoarea acţiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor afiliate la care
se deţin participaţii, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit legii
(734).
  În creditul contului 261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se înregistrează:
  - cheltuielile privind valoarea acţiunilor deţinute la entităţile afiliate, cedate (664).
  Soldul contului reprezintă valoarea acţiunilor deţinute la entităţile afiliate.

   Contul 262 "Acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa titlurilor sub forma intereselor de participare, pe care
entitatea le deţine în capitalul entităţilor asociate.
   Contul 262 "Acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare" este un cont de activ.
  În debitul contului 262 "Acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare" se înregistrează:
  - valoarea participaţiilor dobândite prin achiziţie (512, 531, 269);
   - valoarea participaţiilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al entităţilor
asociate (205, 208, 211, 212, 213, 214);
  - diferenţa dintre valoarea participaţiilor dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care
au constituit obiectul participării în natură la capitalul entităţilor asociate (734);
   - diferenţa dintre valoarea participaţiilor dobândite şi valoarea creanţelor care au constituit
obiectul participării în natură la capitalul entităţilor asociate (734);
  - valoarea participaţiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor asociate la
care se deţin participaţii, prin încorporarea rezervelor (106);
  - valoarea participaţiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor asociate la
care se deţin participaţii, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit
legii (734).
   În creditul contului 262 "Acţiuni deţinute la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese
de participare" se înregistrează:
  - cheltuielile privind valoarea participaţiilor deţinute la entităţile asociate, cedate (664).
  Soldul contului reprezintă imobilizările financiare deţinute la entităţi asociate.

   Contul 265 "Alte titluri imobilizate"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor titluri de valoare deţinute pe o perioadă
îndelungată, în capitalul social al entităţilor, altele decât entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare.
   Contul 265 "Alte titluri imobilizate" este un cont de activ.
   În debitul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
   - valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin achiziţie (512, 531, 269);
   - valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al altor
entităţi (205, 208, 211, 212, 213, 214);
    - diferenţa dintre valoarea altor titluri imobilizate dobândite şi valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi (734);
   - diferenţa dintre valoarea acţiunilor dobândite şi valoarea creanţelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităţilor afiliate (734);
   - valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor entităţi
la care se deţin participaţii, prin încorporarea rezervelor (106);
   - valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor entităţi
la care se deţin participaţii, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit
legii (734).
   În creditul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
   - cheltuielile privind valoarea altor titluri imobilizate deţinute în capitalul social al altor entităţi la
care se deţin participaţii, cedate (664).
   Soldul contului reprezintă alte titluri imobilizate existente.

  Contul 267 "Creanţe imobilizate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creanţelor imobilizate sub forma împrumuturilor
acordate pe termen lung altor entităţi, a altor creanţe imobilizate, cum sunt depozite, garanţii şi
cauţiuni depuse de entitate la terţi, obligaţiuni achiziţionate cu ocazia emisiunilor de obligaţiuni
efectuate de terţi, care urmează a fi deţinute pe o perioadă mai mare de un an, împrumuturile
acordate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) etc., distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
  Contul 267 "Creanţe imobilizate" este un cont de activ.
  În debitul contului 267 "Creanţe imobilizate" se înregistrează:
   - dobânzile calculate la împrumuturile acordate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform contractelor de împrumut (734);
  - sume plătite reprezentând valoarea împrumuturilor acordate altor entităţi (512);
  - sumele plătite în numerar reprezentând împrumuturi acordate (531);
  - dobânzile aferente creanţelor imobilizate (734);
    - sume plătite sau de plătit, reprezentând valoarea obligaţiunilor achiziţionate cu ocazia
emisiunilor de obligaţiuni efectuate de terţi, care urmează a fi deţinute pe o perioadă mai mare de
un an (512, 462);
  - diferenţele favorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate în valută şi depozitelor
constituite în valută, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (734);
  - diferenţele favorabile aferente creanţelor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (734).
  În creditul contului 267 "Creanţe imobilizate" se înregistrează:
  - sumele reprezentând împrumuturi restituite de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) prin
compensarea cu fondul social al acestora (113);
  - valoarea împrumuturilor restituite de terţi (512);
  - dobânzile încasate, aferente creanţelor imobilizate (512);
  - valoarea garanţiilor restituite de terţi (512);
  - valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, încasate în numerar (531);
  - valoarea pierderilor din creanţe imobilizate (663);
  - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate, rezultate în urma
evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar sau în urma încasării creanţelor (665);
  - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente depozitelor constituite în valută, rezultate în
urma evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar sau cu ocazia lichidării lor (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcţie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora, la închiderea exerciţiului financiar
(668).
  Soldul contului reprezintă valoarea împrumuturilor acordate şi a altor creanţe imobilizate.

   Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa vărsămintelor de efectuat cu ocazia achiziţionării
imobilizărilor financiare.
   Contabilitatea analitică se ţine pe unităţile emitente de imobilizări financiare.
   Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se înregistrează:
   - sumele datorate pentru achiziţionarea de imobilizări financiare (261, 262, 265);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării la închiderea exerciţiului
financiar, a datoriilor în valută reprezentând vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare
(665).
   În debitul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se înregistrează:
   - sumele plătite pentru imobilizări financiare (512, 531);
     - diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare, la închiderea exerciţiului
financiar, sau în urma achitării acestora (734);
    - diferenţele favorabile rezultate în urma evaluării datoriilor cu decontare în lei în funcţie de
cursul unei valute, reprezentând vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare, la
închiderea exerciţiului financiar, sau în urma achitării acestora (734).
   Soldul contului reprezintă sumele datorate pentru imobilizările financiare.

  GRUPA 28 "AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE"

  Din grupa 28 "Amortizări privind imobilizările" fac parte:

   Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa amortizării imobilizărilor necorporale.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii
(feluri) de imobilizări necorporale.
   Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se înregistrează:
   - valoarea amortizării imobilizărilor necorporale (681).
   În debitul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se înregistrează:
   - amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă (201, 203, 205, 207, 208).
   Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor necorporale.

  Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa amortizării imobilizărilor corporale.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii
(feluri) de imobilizări corporale.
   Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se înregistrează:
   - cheltuielile aferente amortizării imobilizărilor corporale (681);
   - valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu chirie
şi restituite proprietarului (212, 213, 214);
   - ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării corporale, atunci
când reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice (105).
   În debitul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se înregistrează:
   - valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă (211, 212, 213, 214, 217);
   - valoarea investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu chirie, amortizate
integral, restituite proprietarului (212);
    - valoarea amortizării imobilizărilor corporale, eliminată cu ocazia reevaluării, din valoarea
contabilă brută a acestora (212, 213, 214, 217).
   Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor corporale.

  GRUPA 29 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A IMOBILIZĂRILOR"

  Din grupa 29 "Ajustări pentru deprecierea sau pierderea de valoare a imobilizărilor" fac parte:

  Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări necorporale supuse deprecierii.
  Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se înregistrează:
    - sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale (681).
  În debitul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se înregistrează:
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale (738).
  Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor necorporale.

  Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări corporale supuse deprecierii.
  Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
    - sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale (681).
  În debitul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
corporale (738).
  Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor corporale.

   Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale
în curs de execuţie.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări corporale în curs de execuţie, supuse deprecierii.
   Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie" se
înregistrează:
     - sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuţie (681).
    În debitul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie" se
înregistrează:
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor în
curs de execuţie (738).
  Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor în curs de execuţie.

   Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări financiare supuse pierderii de valoare.
   Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" este un cont de
pasiv.
   În creditul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" se
înregistrează:
   - sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor privind pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare (686).
    În debitul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" se
înregistrează:
    - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor privind pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare (734).
   Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor financiare.

  CLASA 3 "CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE ÎN CURS DE EXECUŢIE"

  Din clasa 3 "Conturi de stocuri şi producţie în curs de execuţie" fac parte următoarele grupe de
conturi: 30 "Stocuri de materii prime şi materiale", 32 "Stocuri în curs de aprovizionare", 33
"Producţie în curs de execuţie", 34 "Produse", 35 "Stocuri aflate la terţi", 36 "Active biologice de
natura stocurilor", 37 "Mărfuri", 38 "Ambalaje" şi 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi
producţiei în curs de execuţie".

  GRUPA 30 "STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE"

  Din grupa 30 "Stocuri de materii prime şi materiale" fac parte:

   Contul 301 "Materii prime"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materii prime.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii) de materii prime, grupate pe magazii (gestiuni), potrivit metodei de
evidenţă a stocurilor prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi necesităţile
proprii ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
   Contul 301 "Materii prime" este un cont de activ.
   În situaţia aplicării inventarului permanent:
   În debitul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate de la terţi (401, 408, 446, 321,
542);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime aduse de la terţi (351);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime de la entităţi afiliate sau alte entităţi legate
prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la unitate sau subunităţi (481,
482);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime reprezentând aport în natură (101);
  - valoarea materiilor prime constatate plus la inventar, a celor primite cu titlu gratuit şi a celor
rezultate din dezmembrări (601, 733, 738);
  - valoarea materiilor prime reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor (731);
  - diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime achiziţionate (308).
  În creditul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, precum şi a celor
constatate lipsă la inventar sau distruse (601);
  - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime livrate unităţii sau subunităţilor (481, 482);
  - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime trimise spre prelucrare sau în custodie la terţi
(351);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime ieşite prin donaţie sau distruse prin
calamităţi (658).
  Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime existente în stoc.

   Contul 302 "Materiale consumabile"
     Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materiale
consumabile (materiale auxiliare, combustibili, ambalaje, piese de schimb, seminţe şi materiale de
plantat, furaje şi alte materiale consumabile).
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii) de materiale consumabile, grupate pe magazii (gestiuni), potrivit
metodei de evidenţă a stocurilor prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi
necesităţile proprii ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
   Contul 302 "Materiale consumabile" este un cont de activ.
   În situaţia aplicării inventarului permanent:
   În debitul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate de la terţi (401, 408,
446, 322, 542);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile aduse de la terţi (351);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entităţi afiliate sau
entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la unitate sau subunităţi
(481, 482);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile reprezentând aport în natură (101);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile constatate plus la inventar, a celor
primite cu titlu gratuit şi a celor rezultate din dezmembrări (602, 733, 738);
    - valoarea materialelor consumabile reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor
(731);
   - contravaloarea materialelor consumabile achitate prin alte valori (532);
    - diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor consumabile achiziţionate
(308).
   În creditul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, precum şi a
celor constatate lipsă la inventar sau distruse (602);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile livrate unităţii sau subunităţilor
(481, 482);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile trimise spre prelucrare sau în
custodie la terţi (351);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile transferate altor persoane juridice
fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau externe (657);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile ieşite prin donaţie sau distruse prin
calamităţi (658).
   Soldul contului reprezintă valoarea materialelor consumabile existente în stoc.

  Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării materialelor de natura obiectelor
de inventar.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii), grupate pe magazii (gestiuni), potrivit metodei de evidenţă a stocurilor
prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi necesităţile proprii ale persoanei
juridice fără scop patrimonial.
   Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" este un cont de activ.
   În situaţia aplicării inventarului permanent:
   În debitul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de
la terţi (401, 408, 446, 323, 542);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entităţi afiliate sau entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
unitate sau subunităţi (481, 482);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite ca aport
în natură (101);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar aduse de la terţi
(351, 401);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar constatate plus
la inventar, a celor primite cu titlu gratuit şi a celor rezultate din dezmembrări (603, 733, 738);
   - valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând contribuţii ale membrilor
şi simpatizanţilor (731);
    - diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar achiziţionate (308).
   În creditul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se înregistrează:
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, precum şi a celor constatate lipsă la inventar sau distruse (603);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar livrate unităţii
sau subunităţilor (481, 482);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar trimise spre
prelucrare sau în custodie la terţi (351);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite prin
donaţie sau distruse prin calamităţi (658);
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar transferate altor
persoane juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau externe (657).
    Soldul contului reprezintă valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar existente în
stoc.

   Contul 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor (în plus sau nefavorabile, respectiv în minus
sau favorabile) între preţul de înregistrare standard (prestabilit) şi costul de achiziţie, aferente
materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar.
   Contul 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de
inventar.
   În debitul contului 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale" se înregistrează:
    - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile (costul de achiziţie este mai mare decât preţul
standard) aferente materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor
de inventar intrate în gestiune (401, 542);
     - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de la entităţi afiliate sau
entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite din gestiune (601, 602, 603).
   În creditul contului 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale" se înregistrează:
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate (301, 302, 303, 542);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite din gestiune (601, 602, 603).
     Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar existente în stoc.
   În situaţia aplicării inventarului intermitent:
   Stocurile existente la începutul exerciţiului financiar, precum şi intrările în cursul perioadei de
materii prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar se înregistrează
direct în debitul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile prime", 602 "Cheltuieli cu materialele
consumabile" şi 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar".
    Conturile 301 "Materii prime", 302 "Materiale consumabile" şi 303 "Materiale de natura
obiectelor de inventar" se debitează numai la sfârşitul perioadei cu valoarea la preţ de înregistrare
a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar,
existente în stoc, stabilită pe baza inventarului, prin creditul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile
prime", 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile", 603 "Cheltuieli privind materialele de natura
obiectelor de inventar", iar la începutul perioadei imediat următoare, pentru respectarea
permanenţei metodelor, se reiau pe cheltuieli la aceeaşi valoare.

  GRUPA 32 "STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE"

  Din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" fac parte conturile:
  321 "Materii prime în curs de aprovizionare";
  322 "Materiale consumabile în curs de aprovizionare";
  323 "Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare";
  326 "Active biologice de natura stocurilor în curs de aprovizionare";
  328 "Ambalaje în curs de aprovizionare".
   Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa stocurilor cumpărate, pentru care s-au
transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de
aprovizionare.
  Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
  În debitul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistrează:
   - valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar
care sunt în curs de aprovizionare (401).
  În creditul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistrează:
   - valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-a încheiat procesul de aprovizionare (301, 302,
303, 361, 381).
   Soldul conturilor reprezintă valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile şi
beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de aprovizionare.

  GRUPA 35 "STOCURI AFLATE LA TERŢI"

  Din grupa 35 "Stocuri aflate la terţi" fac parte:

  Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materii prime,
materiale consumabile şi materiale de natura obiectelor de inventar trimise la terţi, pentru
prelucrare sau în custodie.
  Contabilitatea analitică a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar trimise la terţi se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe
unităţi, iar în cadrul acestora, pe feluri sau grupe de materiale.
  Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" este un cont de activ.
  În debitul contului 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" se înregistrează:
  - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de
natura obiectelor de inventar aflate la terţi (301, 302, 303).
  În creditul contului 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" se înregistrează:
   - valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de
inventar intrate în gestiune, aduse de la terţi (301, 302, 303);
   - scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terţi, constatate lipsă la inventar (601, 602, 603);
   - scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terţi, distruse de calamităţi (658).
  Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de
natura obiectelor de inventar aflate la terţi.

  Contul 356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa activelor de natura stocurilor trimise la terţi, pentru
prelucrare sau în custodie.
  Contul 356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi" este un cont de activ.
  În debitul contului 356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi" se înregistrează:
  - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor aflate la terţi (361).
  În creditul contului 356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi" se înregistrează:
  - valoarea activelor biologice intrate în gestiune, aduse de la terţi (361);
  - scăderea din gestiune a activelor biologice aflate la terţi constatate lipsă la inventar (606).
   Soldul contului reprezintă valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura
stocurilor aflate la terţi.
   Conţinutul şi funcţiunea contului 358 "Ambalaje aflate la terţi" este similară cu cea a contului
356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terţi".

  GRUPA 36 "ACTIVE BIOLOGICE DE NATURA STOCURILOR"

  Din grupa 36 "Active biologice de natura stocurilor" fac parte:

  Contul 361 "Active biologice de natura stocurilor"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa activelor biologice de natura stocurilor, respectiv
animalele născute şi cele tinere de orice fel (viţei, miei, purcei, mânji etc.), în vederea creşterii şi
folosirii lor pentru muncă şi reproducţie, animalele şi păsările la îngrăşat pentru valorificare;
coloniile de albine, precum şi animalele pentru producţie (lână, lapte şi blană).
  Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 361 "Active biologice de natura stocurilor" este un cont de activ.
  În debitul contului 361 "Active biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
  - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor achiziţionate (401, 408,
326, 542);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile (preţul de înregistrare este mai mic decât preţul
standard) aferente activelor biologice de natura stocurilor intrate în gestiune (368);
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor achiziţionate de la
entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451,
453);
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor primite de la unitate
sau subunităţi (481, 482);
  - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor aduse de la terţi (356);
  - valoarea activelor biologice de natura stocurilor reprezentând aportul în natură (101);
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor obţinute din producţie
proprie pentru activităţile fără scop patrimonial, sporuri de greutate şi plusurile la inventar (738);
   - cu valoarea activelor biologice de natura stocurilor reprezentând contribuţii ale membrilor şi
simpatizanţilor (731);
  - valoarea activelor biologice de natura stocurilor primite cu titlu gratuit (733).
  În creditul contului 361 "Active biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor ieşite din gestiune,
constatate minus de inventar, precum şi cele trimise la terţi (606, 356);
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor livrate unităţii sau
subunităţilor (481, 482);
  - valoarea pierderilor din calamităţi (658).
   Soldul contului reprezintă valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura
stocurilor existente în stoc la sfârşitul perioadei.

   Contul 368 "Diferenţe de preţ la active biologice de natura stocurilor"*8)
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor, în plus sau nefavorabile, respectiv în minus
sau favorabile, între preţul standard (prestabilit) şi costul de achiziţie, respectiv costul de
producţie.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contul 368 "Diferenţe de preţ la active biologice de natura stocurilor" este un cont rectificativ al
valorii de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor.
    În debitul contului 368 "Diferenţe de preţ la active biologice de natura stocurilor" se
înregistrează:
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile (preţul de înregistrare este mai mare decât preţul
standard) aferente activelor biologice de natura stocurilor achiziţionate (401, 542);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
achiziţionate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare (451, 453);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
incluse pe cheltuieli (606);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
intrate în gestiune din producţie proprie (738);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile (preţul de înregistrare este mai mic decât preţul
standard) repartizate asupra activelor biologice de natura stocurilor ieşite din gestiune (361).
    În creditul contului 368 "Diferenţe de preţ la active biologice de natura stocurilor" se
înregistrează:
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
achiziţionate (361, 542);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
intrate în gestiune din producţie proprie (361);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
incluse pe cheltuieli (606);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile repartizate asupra activelor biologice de natura
stocurilor ieşite din gestiune, din producţie proprie (738).
   Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente activelor biologice de natura stocurilor
existente în stoc.
------------
   *8) Înregistrarea în acest cont se poate efectua şi prin formule contabile în roşu.

  GRUPA 38 "AMBALAJE"

  Din grupa 38 "Ambalaje" fac parte:

  Contul 381 "Ambalaje"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de ambalaje.
  Contabilitatea analitică a ambalajelor se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi,
după caz, pe magazii (gestiuni) şi în cadrul acestora pe feluri sau grupe de ambalaje, potrivit
metodei de evidenţă a stocurilor prevăzute de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi
necesităţile proprii ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
  Contul 381 "Ambalaje" este un cont de activ.
  În debitul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
  - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate (401, 408, 446, 328, 542);
  - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la entităţi afiliate sau de la entităţi
asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la unitate sau subunităţi (481, 482);
   - valoarea ambalajelor reprezentând aportul în natură (101);
   - valoarea ambalajelor aduse de la terţi (358, 401);
   - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor constatate plus la inventar şi a celor primite cu
titlu gratuit (608, 733);
   - valoarea ambalajelor reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor (731);
    - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reţinute în
stoc (409);
    - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor realizate din producţie proprie şi reţinute ca
ambalaje (345);
   - diferenţe de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate (388).
   În creditul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
    - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor consumate şi lipsurile constatate la inventar
(608);
   - valoarea ambalajelor trimise la terţi (358);
   - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor livrate unităţii sau subunităţilor (481, 482);
   - valoarea donaţiilor şi a pierderilor din calamităţi (658).
    Soldul contului reprezintă valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor existente în stoc la
sfârşitul perioadei.

   Contul 388 "Diferenţe de preţ la ambalaje"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor în minus sau favorabile, respectiv în plus
sau nefavorabile între preţul standard şi costul de achiziţie, aferente ambalajelor.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contul 388 "Diferenţe de preţ la ambalaje" este un cont rectificativ al valorii de înregistrare a
ambalajelor.
   În debitul contului 388 "Diferenţe de preţ la ambalaje" se înregistrează:
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile (costul de achiziţie mai mare decât preţul standard)
aferente ambalajelor intrate în gestiune (401, 542);
    - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate de la entităţi
afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe cheltuieli (608).
   În creditul contului 388 "Diferenţe de preţ la ambalaje" se înregistrează:
   - diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate (381, 542);
   - diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ieşite din gestiune (608).
   Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente ambalajelor existente în stoc la sfârşitul
perioadei.

  GRUPA 39 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE"

  Din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de execuţie" fac parte
conturile:
  391 "Ajustări pentru deprecierea materiilor prime";
  392 "Ajustări pentru deprecierea materialelor";
  395 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi";
  396 "Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor";
  398 "Ajustări pentru deprecierea ambalajelor".
   Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa constituirii, de regulă, la sfârşitul
exerciţiului financiar, a ajustărilor pentru deprecierea stocurilor de materii prime, materiale
consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar, active biologice de natura stocurilor,
ambalaje, precum şi a suplimentării, diminuării sau anulării acestora, potrivit politicilor adoptate
de entitate.
  Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
  În creditul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de
execuţie" se înregistrează:
   - valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor, constituite sau suplimentate, pe feluri de
ajustări (681).
  În debitul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de
execuţie" se înregistrează:
  - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor (738).
  Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite, la sfârşitul perioadei.

  CLASA 4 "CONTURI DE TERŢI"

   Din clasa 4 "Conturi de terţi" fac parte următoarele grupe de conturi: 40 "Furnizori şi conturi
asimilate", 41 "Clienţi şi conturi asimilate", 42 "Personal şi conturi asimilate", 43 "Asigurări sociale,
protecţia socială şi conturi asimilate", 44 "Bugetul statului, fonduri speciale şi conturi asimilate", 45
"Grup", 46 "Debitori şi creditori diverşi", 47 "Conturi de subvenţii, regularizare şi asimilate", 48
"Decontări în cadrul unităţii", 49 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor".

  GRUPA 40 "FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE"

  Din grupa 40 "Furnizori şi conturi asimilate" fac parte:

   Contul 401 "Furnizori"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor şi a decontărilor în relaţiile cu furnizorii, alţii
decât entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare, pentru
aprovizionările de bunuri sau serviciile prestate.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi
furnizori externi.
   Contul 401 "Furnizori" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
    - valoarea la preţ de cumpărare sau standard (prestabilit) al materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, activelor biologice de natura stocurilor
şi ambalajelor, achiziţionate de la terţi pe bază de facturi (301, 302, 303, 361, 381, 321, 322, 323,
326, 328), precum şi diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente, în cazul în care evidenţa
acestora se ţine la preţuri standard (308, 368, 388);
    - rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul
financiar curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (117);
   - valoarea materialelor achiziţionate, nestocate şi consumul de energie şi apă (604, 605);
   - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori (409);
    - valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de
inventar, ambalajelor achiziţionate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent (601, 602,
603, 608);
   - valoarea serviciilor prestate de terţi (611 la 626, 628, 471);
    - valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost evidenţiate anterior ca facturi
nesosite (408);
    - valoarea timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi călătorie şi a altor valori
achiziţionate (532);
   - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor (658);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (668);
   - valoarea avansurilor acordate (409).
   În debitul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
   - plăţile efectuate către furnizori (512, 531, 541, 542, 550);
   - valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (403);
   - valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăţilor cu aceştia (409);
  - sumele nete achitate colaboratorilor, precum şi contribuţiile şi impozitul reţinut (512, 531, 431,
444);
  - datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (738);
  - valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării (609);
  - valoarea sconturilor obţinute de la furnizori (734);
  - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, predate furnizorului (409);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar (734);
  - diferenţele favorabile rezultate în urma lichidării datoriilor exprimate în lei în funcţie de cursul
unei valute sau cu ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar (734).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor.

   Contul 403 "Efecte de plătit"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plătit pe bază de efecte comerciale (bilet
la ordin, cambie etc.).
   Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de efecte comerciale.
   Contul 403 "Efecte de plătit" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
   - valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (401);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, înregistrate la lichidarea efectelor comerciale de plătit
în valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (665).
   În debitul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
   - plăţile efectuate la scadenţă pe bază de efecte comerciale (512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar constatate la lichidarea efectelor comerciale de plătit în
valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar, aferente activităţii fără scop
patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile constatate la lichidarea efectelor comerciale de plătit exprimate în lei în
funcţie de cursul unei valute sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar, aferente
activităţii fără scop patrimonial (734).
   Soldul creditor al contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de plătit.

   Contul 404 "Furnizori de imobilizări"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plată către furnizorii de imobilizări
corporale sau necorporale, alţii decât entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte entităţi legate prin
interese de participare.
    Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii de imobilizări se grupează în
furnizori interni şi furnizori externi.
   Contul 404 "Furnizori de imobilizări" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:
   - valoarea imobilizărilor facturate de furnizori sau a serviciilor prestate de terţi pentru realizarea
acestor imobilizări (201, 203, 205, 208, 211 la 217, 223, 224, 227, 231);
    - rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul
financiar curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (117);
   - obligaţia de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar, şi a
dobânzii aferente (167, 666);
   - valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări (409);
   - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor (658);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea soldului în valută la închiderea
exerciţiului financiar (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar (668).
   În debitul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:
   - sumele achitate furnizorilor de imobilizări (512, 531, 541, 542, 550);
   - valoarea avansurilor decontate furnizorilor de imobilizări (409);
   - valoarea garanţiilor depuse la terţi (167);
  - valoarea acceptată a efectelor de plătit pentru imobilizări (405);
  - datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (738);
  - valoarea sconturilor obţinute de la furnizorii de imobilizări (734);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor aferente activităţii
fără scop patrimonial în valută sau cu ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar (734);
    - diferenţele favorabile rezultate în urma lichidării datoriilor aferente activităţii fără scop
patrimonial exprimate în lei în funcţie de cursul unei valute sau cu ocazia evaluării la sfârşitul
exerciţiului financiar (734).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor de imobilizări.

  Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plată către furnizorii de imobilizări, pe
bază de efecte comerciale (bilet la ordin, cambie etc.).
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii de
efecte comerciale.
  Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
  - valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit pentru imobilizări (404);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (665).
  În debitul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
   - plăţile efectuate către furnizorii de imobilizări pe bază de efecte comerciale, la scadenţa
acestora (512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la închiderea
exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută aferente activităţii fără scop
patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile rezultate din evaluarea sau decontarea datoriilor exprimate în lei în
funcţie de cursul unei valute la închiderea exerciţiului financiar, aferente activităţii fără scop
patrimonial (734).
     Soldul creditor al contului reprezintă valoarea efectelor de plătit pentru imobilizările
achiziţionate.

   Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu furnizorii pentru aprovizionările de
bunuri, lucrările executate şi prestările de servicii, pentru care nu s-au primit facturi.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi
furnizori externi.
   Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 408 "Furnizori - facturi nesosite" se înregistrează:
   - valoarea bunurilor aprovizionate sau a serviciilor prestate de către furnizori, precum şi a altor
datorii către aceştia (301, 302, 303, 361, 381, 604, 605, 611 la 626, 628, 658);
    - rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul
financiar curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (117);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar înregistrate la primirea facturii sau la închiderea
exerciţiului financiar, aferente datoriilor în valută către furnizori (665);
   - diferenţele nefavorabile înregistrate la primirea facturii sau la închiderea exerciţiului, aferente
datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie de cursul unei valute (668).
   În debitul contului 408 "Furnizori - facturi nesosite" se înregistrează:
   - valoarea facturilor sosite (401);
   - diferenţele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută înregistrate la primirea facturii
sau la închiderea exerciţiului financiar aferente activităţii fără scop patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei a căror decontare se face în funcţie de
cursul unei valute înregistrate la primirea facturii sau la închiderea exerciţiului financiar aferente
activităţii fără scop patrimonial (734).
   Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor pentru care nu s-au primit facturi.
  Contul 409 "Furnizori - debitori"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate furnizorilor pentru cumpărări de
bunuri, executări de lucrări şi prestări de servicii.
  Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor - debitor.
  Furnizorii - debitori se grupează în furnizori interni şi furnizori externi.
  Contul 409 "Furnizori - debitori" este un cont de activ.
  În debitul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistrează:
  - valoarea avansurilor acordate (401, 404);
  - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori (401).
  În creditul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistrează:
  - valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăţilor cu aceştia (401, 404);
   - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor, precum şi
valoarea ambalajelor degradate (401, 608);
   - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reţinute în
stoc (381).
  Soldul debitor al contului reprezintă avansuri acordate furnizorilor, nedecontate.

  GRUPA 42 "PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE"

  Din grupa 42 "Personal şi conturi asimilate" fac parte:

  Contul 421 "Personal - salarii datorate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu personalul pentru drepturile salariale
cuvenite acestuia în bani sau în natură, inclusiv a sporurilor, adaosurilor, premiilor din fondul de
salarii etc.
  Contul 421 "Personal - salarii datorate" este un cont de pasiv.
  Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul statelor de plată a salariilor, distinct pentru activităţile
fără scop patrimonial.
  În creditul contului 421 "Personal - salarii datorate" se înregistrează:
  - salariile şi alte drepturi cuvenite personalului (641);
  - contravaloarea avantajelor în natură acordate salariaţilor (642).
  În debitul contului 421 "Personal - salarii datorate" se înregistrează:
   - reţineri din salarii reprezentând avansuri acordate personalului, sume opozabile salariaţilor
datorate terţilor, contribuţia pentru asigurări sociale, contribuţia pentru asigurări sociale de
sănătate, contribuţia pentru ajutorul de şomaj, garanţii, impozitul pe salarii, precum şi alte reţineri
datorate persoanei juridice fără scop patrimonial (425, 427, 431, 437, 428, 444);
  - drepturi de personal neridicate (426);
  - salariile nete achitate personalului (512, 531, 550).
  Soldul contului reprezintă drepturile salariale datorate.
  Contul 422 "Pensionari - pensii datorate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu pensionarii pentru pensiile şi alte
drepturi cuvenite, potrivit legii.
  Contul 422 "Pensionari - pensii datorate" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 422 "Pensionari - pensii datorate" se înregistrează:
  - pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii (645).
  În debitul contului 422 "Pensionari - pensii datorate" se înregistrează:
  - pensiile şi alte drepturi neridicate în termenul legal de plată (426);
    - sumele reţinute pensionarilor, datorate terţilor, datorate persoanei juridice fără scop
patrimonial, sau reprezentând impozitul pe venitul din pensie, potrivit legii (427, 428, 444);
   - sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii (512,
531).
  Soldul creditor al contului reprezintă pensiile şi alte drepturi datorate pensionarilor.

  Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajutoarelor de boală pentru incapacitate temporară de
muncă, a celor pentru îngrijirea copilului, a ajutoarelor de deces şi a altor ajutoare acordate.
  Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul statelor de plată privind acordarea ajutoarelor, distinct
pentru activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
  - ajutoarele materiale suportate potrivit legii, precum şi alte ajutoare acordate (431, 645).
  În debitul contului 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
  - ajutoare materiale achitate (512, 531, 550);
   - reţinerile reprezentând avansuri acordate, sume datorate persoanei juridice fără scop
patrimonial sau terţilor, contribuţia pentru asigurări sociale, contribuţia pentru asigurări de
sănătate şi pentru ajutorul de şomaj şi impozitul datorat (425, 427, 428, 431, 437, 444);
  - ajutoare materiale neridicate (426).
  Soldul contului reprezintă ajutoare materiale datorate.

  Contul 425 "Avansuri acordate personalului"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate personalului.
  Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul listelor de plată, distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
  Contul 425 "Avansuri acordate personalului" este un cont de activ.
  În debitul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
  - avansurile achitate personalului (512, 531).
  În creditul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
  - sumele reţinute pe statele de salarii sau de ajutoare materiale, reprezentând avansuri acordate
(421, 423).
  Soldul contului reprezintă avansurile acordate.

   Contul 426 "Drepturi de personal neridicate"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa drepturilor de personal, pensiilor şi altor drepturi
neridicate în termenul legal de plată.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare salariat sau pensionar.
   Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
   - sumele datorate personalului, reprezentând salarii, sporuri, adaosuri, ajutoare de boală, pensii
şi alte drepturi, neridicate în termen (421, 422, 423).
   În debitul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
   - sumele achitate personalului (512, 531);
   - drepturile de personal neridicate, prescrise potrivit legii (738).
   Soldul contului reprezintă drepturi de personal neridicate.

   Contul 427 "Reţineri din salarii datorate terţilor"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa reţinerilor şi popririlor din salarii, pensii şi alte drepturi,
datorate terţilor.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare terţ.
   Contul 427 "Reţineri din salarii datorate terţilor" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 427 "Reţineri din salarii datorate terţilor" se înregistrează:
   - sumele reţinute personalului, datorate terţilor, reprezentând chirii, cumpărări cu plata în rate şi
alte obligaţii către terţi (421, 423);
   - sumele reţinute pensionarilor, datorate terţilor (422).
   În debitul contului 427 "Reţineri din salarii datorate terţilor" se înregistrează:
   - sumele achitate terţilor, reprezentând reţineri sau popriri (512, 531, 550).
   Soldul contului reprezintă sumele reţinute, datorate terţilor.

  Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor datorii şi creanţe în legătură cu personalul.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
  Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" este un cont bifuncţional.
  În creditul contului 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" se înregistrează:
  - sumele reţinute personalului reprezentând garanţii (421);
  - sumele reţinute pensionarilor pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice fără scop
patrimonial (422);
   - sumele datorate personalului, pentru care nu s-au întocmit state de plată, determinate de
activitatea exerciţiului care urmează să se închidă (641);
  - sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (438);
  - sumele încasate sau reţinute personalului pentru sumele datorate de acesta (531, 512, 421,
423).
  În debitul contului 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" se înregistrează:
  - sumele achitate personalului, evidenţiate anterior ca datorie către acesta (531, 512);
   - sumele datorate de personal, reprezentând chirii, avansuri nejustificate, salarii, ajutoare de
boală, sporuri şi adaosuri necuvenite, imputaţii şi alte debite, precum şi sumele achitate de unitate
acestuia (738, 438, 512, 531);
  - valoarea biletelor de tratament şi odihnă, a tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor valori
acordate personalului (532);
  - sume reprezentând avansuri nejustificate sau nedecontate până la data bilanţului (542).
   Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate personalului, iar soldul debitor, sumele
reprezentând creanţe faţă de personal.

  GRUPA 43 "ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE"

  Din grupa 43 "Asigurări sociale, protecţia socială şi conturi asimilate" fac parte:

  Contul 431 "Asigurări sociale"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind contribuţia persoanei juridice fără
scop patrimonial şi a personalului la asigurările sociale şi la asigurările sociale de sănătate.
  Contul 431 "Asigurări sociale" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
  - contribuţia angajatorului la asigurările sociale (645);
  - contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate (645);
  - sume reprezentând alte drepturi de asigurări sociale, potrivit legii (645);
  - contribuţia colaboratorilor pentru asigurările sociale (401);
   - contribuţia colaboratorilor pentru asigurările sociale de sănătate datorată de colaboratori,
potrivit legii (401);
  - contribuţia personalului la asigurări sociale (421, 423);
  - contribuţia personalului pentru asigurări sociale de sănătate (421, 423).
  În debitul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
  - sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate (512, 550);
  - sumele datorate personalului, ce se suportă din asigurări sociale (423);
   - sume reprezentând datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau anulate, potrivit
legii (738).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate asigurărilor sociale.

  Contul 437 "Ajutor de şomaj"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind ajutorul de şomaj, datorat de
angajator şi de personal, potrivit legii.
  Contul 437 "Ajutor de şomaj" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 437 "Ajutor de şomaj" se înregistrează:
  - sumele datorate de angajator pentru constituirea fondului de şomaj (645);
  - sumele datorate de personal pentru constituirea fondului de şomaj (421, 423).
  În debitul contului 437 "Ajutor de şomaj" se înregistrează:
  - sumele virate reprezentând contribuţia unităţii şi a personalului pentru constituirea fondului de
şomaj (512, 550);
  - sume reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(738, 798).
  Soldul contului reprezintă ajutorul de şomaj datorat.

  Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa contribuţiei unităţii la fondurile de pensii facultative,
primele de asigurare voluntară de sănătate şi asigurările de viaţă, a datoriilor de achitat sau a
creanţelor de încasat în contul asigurărilor sociale, precum şi a plăţii acestora.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
  Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" este un cont bifuncţional.
  În creditul contului 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" se înregistrează:
  - contribuţia unităţii la asigurările de viaţă (645);
  - contribuţia unităţii la fondurile de pensii facultative (645);
  - contribuţia unităţii la primele de asigurare voluntară de sănătate (645);
  - sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului (428);
   - sume restituite de la buget reprezentând vărsăminte efectuate în plus în relaţia cu bugetul
asigurărilor sociale (512).
  În debitul contului 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" se înregistrează:
  - sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (428);
  - sumele virate reprezentând contribuţia unităţii la fondurile de pensii facultative (512);
   - sumele virate reprezentând contribuţia unităţii la primele de asigurare voluntară de sănătate
(512);
  - sumele virate reprezentând contribuţia unităţii la asigurările de viaţă (512);
  - sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii (512);
  - sume reprezentând alte datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau anulate, potrivit
legii (738).
  Soldul creditor al contului reprezintă sumele ce urmează a fi plătite pentru contribuţia unităţii la
fondurile de pensii facultative, primele de asigurare voluntară de sănătate şi asigurările de viaţă,
precum şi sumele datorate bugetului asigurărilor sociale, iar soldul debitor, sumele ce urmează a se
încasa de la bugetul asigurărilor sociale.

  GRUPA 44 "BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE"

  Din grupa 44 "Asigurări sociale, protecţia socială şi conturi asimilate" fac parte:

   Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa impozitelor pe veniturile de natura salariilor şi din alte
drepturi, datorate bugetului statului.
   Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistrează:
   - sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reţinut din drepturile băneşti
cuvenite personalului, potrivit legii (421, 423);
   - sumele reţinute pensionarilor reprezentând impozit pe venitul din pensie, potrivit legii (422);
   - sumele reprezentând impozitul datorat de către colaboratorii unităţii pentru plăţile efectuate
către aceştia (401).
   În debitul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistrează:
   - sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi a
altor drepturi similare (512, 550);
   - sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, anulate potrivit legii (738).
   Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului.

  Contul 445 "Subvenţii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind subvenţiile aferente activelor şi a
celor aferente veniturilor, distinct pe subvenţii guvernamentale, împrumuturi nerambursabile cu
caracter de subvenţii şi alte sume primite cu caracter de subvenţii.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
subvenţii.
  Contul 445 "Subvenţii" este un cont de activ.
  În debitul contului 445 "Subvenţii" se înregistrează:
   - subvenţiile pentru investiţii, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru
investiţii şi alte sume de primit, cu caracter de subvenţii pentru investiţii (475);
  - valoarea subvenţiilor pentru venituri, corespunzătoare activităţii fără scop patrimonial, aferente
perioadei (736);
  - valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (472).
  În creditul contului 445 "Subvenţii" se înregistrează:
  - valoarea subvenţiilor încasate (512).
  Soldul contului reprezintă subvenţiile de primit.

  Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu bugetul statului sau cu bugetele locale
privind impozitele, taxele şi vărsămintele asimilate, cum sunt: impozitul pe clădiri, impozitul pe
terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, alte impozite şi taxe.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru bugetul statului şi bugetele locale, iar în cadrul
acestora, pe feluri de impozite.
  Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
   - valoarea altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate datorate bugetului statului sau bugetelor
locale (635);
  - valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import (213, 214, 301, 302, 303, 381).
  În debitul contului 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
  - plăţile efectuate la bugetul de stat sau bugetele locale privind alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate (512, 550);
   - sume reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (738, 798).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului sau bugetelor locale.

  Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor şi vărsămintelor efectuate către alte
organisme publice, potrivit legii.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de fonduri speciale, taxe şi vărsăminte asimilate.
  Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
  - datoriile şi vărsămintele de efectuat, conform prevederilor legale, către alte organisme publice
(635).
  În debitul contului 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
  - plăţile efectuate către organismele publice (512, 550);
   - sume reprezentând fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (738).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate.

  Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor datorii şi creanţe cu bugetul statului.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
  Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" este un cont bifuncţional.
  În creditul contului 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" se înregistrează:
  - valoarea despăgubirilor, amenzilor, penalităţilor datorate bugetului (658);
  - sume restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus din impozite, taxe şi alte
creanţe (512).
  În debitul contului 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" se înregistrează:
  - sumele virate la bugetul statului reprezentând alte datorii cu bugetul statului (512);
  - sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe (738, 798);
  - sume reprezentând alte datorii cu bugetul statului, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(738, 798).
   Soldul creditor reprezintă sumele datorate de entitate bugetului statului, iar soldul debitor,
sumele cuvenite de la bugetul de stat.

  GRUPA 45 "GRUP"

  Din grupa 45 "Grup" fac parte:

   Contul 451 "Decontări între entităţile afiliate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa operaţiunilor între entităţile afiliate.
   Contabilitatea analitică se ţine pe unităţi şi pe feluri de decontări.
   Contul 451 "Decontări între entităţile afiliate" este un cont bifuncţional.
   În debitul contului 451 "Decontări între entităţile afiliate" se înregistrează:
   - sumele virate altor entităţi afiliate (512);
   - sumele achitate reprezentând decontări între entităţile afiliate (531);
   - dobânzile aferente împrumuturilor acordate entităţilor afiliate (734);
     - dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial (734);
- veniturile rezultate din cedarea către entităţile afiliate a activelor corporale/necorporale aflate în
proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial (738);
    - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor şi creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar (734);
   - valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate (738);
   - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile afiliate (738);
    - diferenţele favorabile aferente decontărilor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în lei în
funcţie de cursul unei valute, la decontarea acestora sau din evaluarea la sfârşitul exerciţiului
financiar (734);
   - preţul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate (738).
   În creditul contului 451 "Decontări între entităţile afiliate" se înregistrează:
   - sumele încasate de la alte entităţi afiliate (512, 531, 550);
   - valoarea imobilizărilor facturate de furnizori - entităţi afiliate sau a serviciilor prestate de terţi
pentru realizarea acestor imobilizări (203, 205, 208, 211, 212, 213, 214, 217, 231);
    - valoarea la preţ de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite de la entităţi afiliate (301,
302, 303, 308, 361, 368, 381, 388);
   - dobânzile datorate aferente împrumuturilor angajate (666);
   - valoarea debitelor scăzute din evidenţă (654);
   - cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate potrivit statutului (653);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente creanţelor în valută faţă de entităţile afiliate,
cu ocazia decontării acestora (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în funcţie
de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora (668);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (665);
    - diferenţele nefavorabile aferente soldului decontărilor cu entităţile afiliate, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute, înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (668).
   Soldul debitor al contului reprezintă creanţele entităţii, iar soldul creditor, datoriile entităţii în
relaţiile cu entităţile afiliate.

  Contul 453 "Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu entităţile asociate şi alte entităţi legate
prin interese de participare.
   Contul 453 "Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare"
este un cont bifuncţional.
   În debitul contului 453 "Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare" se înregistrează:
   - sumele virate entităţilor asociate şi altor entităţi (512, 531);
   - dobânzile aferente împrumuturilor acordate (734);
     - dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial (734);
   - veniturile rezultate din cedarea către entităţile asociate şi către alte entităţi legate prin interese
de participare a activelor corporale/necorporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără
scop patrimonial (738);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma decontării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor şi creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar (734);
   - valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate (738);
   - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile asociate şi alte entităţi
legate prin interese de participare (738);
   - diferenţele favorabile rezultate în urma decontării datoriilor exprimate în lei cu decontare în
funcţie de cursul unei valute privind activităţile fără scop patrimonial (734);
   - diferenţele favorabile aferente datoriilor şi creanţelor către/faţă de entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare, rezultate din evaluarea acestora la sfârşitul exerciţiului
financiar (734);
   - preţul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate (738).
   În creditul contului 453 "Decontări cu entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de
participare" se înregistrează:
   - sumele încasate de la entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (512,
531);
    - valoarea imobilizărilor facturate de furnizori - entităţi asociate şi alte entităţi legate prin
interese de participare sau a serviciilor prestate pentru realizarea acestor imobilizări (203, 205,
208, 211, 212, 213, 214, 217, 231);
    - valoarea la preţ de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite de la entităţi asociate şi
alte entităţi legate prin interese de participare (301, 302, 303, 308, 361, 368, 381, 388);
    - valoarea dobânzilor datorate aferente împrumuturilor primite de la entităţi asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare (666);
   - valoarea debitelor scăzute din evidenţă (654);
   - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor/datoriilor în valută faţă de/către entităţi asociate şi
alte entităţi legate prin interese de participare, cu ocazia decontării acestora (665);
    - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor/datoriilor faţă de/către entităţi asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, cu ocazia
decontării acestora (668);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente creanţelor/datoriilor în valută faţă de/către
entităţi asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare, cu ocazia evaluării acestora la
închiderea exerciţiului financiar (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente decontărilor cu entităţi asociate şi alte entităţi legate prin
interese de participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, înregistrate la închiderea
exerciţiului financiar (668).
   Soldul debitor al contului reprezintă creanţele, iar soldul creditor, datoriile faţă de/către entităţi
asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare legate prin interese de participare.

  Contul 458 "Decontări din operaţiuni în participaţie"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor din operaţiuni în participaţie, respectiv a
decontării cheltuielilor şi veniturilor realizate din operaţiuni în participaţie, precum şi a sumelor
virate între coparticipanţi.
   Contul 458 "Decontări din operaţiuni în participaţie" este un cont bifuncţional.
   În creditul contului 458 "Decontări din operaţiuni în participaţie" se înregistrează:
     - veniturile realizate din operaţiuni în participaţie transferate coparticipanţilor, conform
contractului de asociere (701 la 781);
   - cheltuielile primite prin transfer din operaţiuni în participaţie, inclusiv amortizarea calculată de
proprietarul imobilizării (601 la 681);
   - sumele primite de la coparticipanţi (512, 531).
   În debitul contului 458 "Decontări din operaţiuni în participaţie" se înregistrează:
   - veniturile primite prin transfer din operaţiuni în participaţie (701 la 781);
     - cheltuielile transferate din operaţiuni în participaţie, inclusiv amortizarea calculată de
proprietarul imobilizării, ce se transmite coparticipantului care ţine evidenţa operaţiunilor în
participaţie conform contractelor (601 la 681);
    - sumele achitate coparticipanţilor sau virate ca rezultat al operaţiunilor în participaţie (512,
531).
    Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate coparticipanţilor ca rezultat favorabil
(profit) din operaţiuni în participaţie, precum şi sumele datorate de coparticipanţi pentru
acoperirea eventualelor pierderi înregistrate din operaţiuni în participaţie.
    Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat de la coparticipanţi pentru acoperirea
eventualelor pierderi înregistrate din operaţiuni în participaţie, precum şi sumele ce urmează a fi
încasate de coparticipanţi din operaţiuni în participaţie ca rezultat favorabil (profit).

  GRUPA 46 "DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI"

  Din grupa 46 "Debitori şi creditori diverşi" fac parte:

   Contul 461 "Debitori diverşi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa debitorilor proveniţi din pagube materiale create de
terţi, alte creanţe provenind din existenţa unor titluri executorii şi a altor creanţe, altele decât
entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare
   Contul 461 "Debitori diverşi" este un cont de activ.
   În debitul contului 461 "Debitori diverşi" se înregistrează:
   - sumele datorate de membrii persoanei juridice fără scop patrimonial pentru constituirea altor
fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în
conformitate cu prevederile legale (116);
   - valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terţilor (738);
   - preţul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate (738);
   - valoarea imobilizărilor financiare cedate (734);
   - valoarea debitelor reactivate (738);
   - sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (167);
   - dividende de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt (734);
   - valoarea titlurilor de plasament pe termen scurt cedate, precum şi diferenţa favorabilă dintre
preţul de cesiune şi preţul de achiziţie al acestora (501, 506, 508, 734);
   - valoarea veniturilor înregistrate în avans (472);
    - sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate de către entitate persoanelor fizice,
altele decât propriii salariaţi, nedecontate până la data bilanţului (542);
   - valoarea despăgubirilor şi a penalităţilor privind activităţile fără scop patrimonial datorate de
terţi (738);
   - dobânzile datorate de către debitorii diverşi (734);
    - diferenţele favorabile de curs valutar, aferente creanţelor în valută, înregistrate cu ocazia
evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar (734);
    - diferenţele favorabile aferente creanţelor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
înregistrate cu ocazia evaluării acestora la închiderea exerciţiului financiar (734);
   - rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul financiar
curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (117).
  În creditul contului 461 "Debitori diverşi" se înregistrează:
    - valoarea debitelor membrilor asociaţiilor de proprietari, scăzute din evidenţă prin
compensarea cu fondul de rulment al acestora, în situaţia restituirii fondului de rulment în
conformitate cu prevederile legale (115);
  - valoarea debitelor încasate (511, 512, 531, 550);
  - valoarea sconturilor acordate debitorilor (667);
  - sumele trecute pe pierderi cu prilejul scăderii din evidenţă a debitorilor (654);
  - creanţe prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (658);
  - diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente creanţelor în valută, înregistrate la decontarea
acestora sau la închiderea exerciţiului financiar (665);
   - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
înregistrate cu ocazia decontării acestora sau la închiderea exerciţiului financiar (668).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate entităţii de către debitori.

   Contul 462 "Creditori diverşi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor datorate terţilor, pe bază de titluri executorii
sau a unor obligaţii ale entităţii către terţi provenind din alte operaţiuni, alţii decât entităţile
afiliate, entităţile asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare.
   Contul 462 "Creditori diverşi" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 462 "Creditori diverşi" se înregistrează:
    - sumele reprezentând fondul social neridicat de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
retraşi (113);
   - sumele reprezentând ajutor în caz de deces, neridicate de urmaşii legali ai membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.) (114);
    - sumele reprezentând fondul de rulment neridicat de membrii asociaţiilor de proprietari, în
situaţia restituirii fondului de rulment în conformitate cu prevederile legale (115);
   - sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile
cu destinaţie specială), cuvenite şi nerestituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial
în conformitate cu prevederile legale (116);
   - sumele încasate şi necuvenite, restituite (512, 531, 550);
    - sumele încasate pentru operaţiuni care se efectuează în contul terţilor, potrivit dispoziţiilor
legale (512, 531).
    - cheltuieli ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop patrimonial
(201);
   - sumele datorate terţilor reprezentând despăgubiri şi penalităţi (658);
   - partea din subvenţii aferente activelor sau veniturilor, de restituit (475, 472);
   - cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului (653);
   - sumele datorate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial (657);
    - sumele datorate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de
cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii (658);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (665);
    - diferenţele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (668);
     - rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exerciţiul
financiar curent, aferente exerciţiilor financiare precedente (117).
   În debitul contului 462 "Creditori diverşi" se înregistrează:
   - sume achitate creditorilor (512, 531, 550);
   - sconturile obţinute de la creditori (734);
   - sume reprezentând datorii către creditori diverşi, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(738);
    - diferenţele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută către creditori diverşi,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la închiderea exerciţiului financiar
(734);
   - diferenţele favorabile aferente creditorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la închiderea exerciţiului financiar
(734).
  Soldul contului reprezintă sumele datorate creditorilor diverşi.

  GRUPA 47 "CONTURI DE SUBVENŢII, REGULARIZARE ŞI ASIMILATE"

  Din grupa 47 "Conturi de subvenţii, regularizare şi asimilate" fac parte:

  Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor efectuate în avans care urmează a se
suporta eşalonat pe cheltuieli, pe baza unui scadenţar, în perioadele/exerciţiile viitoare.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de cheltuieli.
  Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" este un cont de activ.
  În debitul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
  - sumele aferente prestării ulterioare de servicii (de exemplu, asistenţa tehnică) şi alte cheltuieli
efectuate anticipat (401, 512, 531, 550).
  În creditul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
   - sumele repartizate pe cheltuieli în perioadele/exerciţiile financiare următoare conform
scadenţarelor (605, 611 la 628, 652, 658, 666, 668).
  Soldul contului reflectă cheltuielile efectuate în avans.

   Contul 472 "Venituri înregistrate în avans"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor efectuate în avans.
   Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de venituri.
   Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" este un cont de pasiv.
   În creditul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
   - dobânzile calculate la împrumuturile acordate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform contractelor de împrumut sau, după caz, dobânzile calculate, aferente exerciţiului
financiar curent (267);
   - veniturile înregistrate în avans şi aferente perioadelor/exerciţiilor financiare următoare (461,
512, 531);
   - valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (445).
   În debitul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
   - valoarea subvenţiilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans (736);
   - veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs (731,
732, 734, 738);
   - sumele încasate în avans, restituite (512, 531);
   - partea din subvenţiile aferente veniturilor, restituită sau de restituit (512, 462).
   Soldul contului reprezintă veniturile înregistrate în avans.

  Contul 473 "Decontări din operaţiuni în curs de clarificare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor în curs de clarificare, ce nu pot fi înregistrate
pe cheltuieli/venituri, sau în alte conturi în mod direct, fiind necesare cercetări şi lămuriri
suplimentare.
  Contul 473 "Decontări din operaţiuni în curs de clarificare" este un cont bifuncţional.
  În debitul contului 473 "Decontări din operaţiuni în curs de clarificare" se înregistrează:
   - plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare (512, 550);
  - sumele restituite, necuvenite unităţii (512, 531, 550).
  În creditul contului 473 "Decontări din operaţiuni în curs de clarificare" se înregistrează:
  - sumele încasate şi necuvenite entităţii (512, 531, 550);
  - sumele clarificate trecute pe cheltuieli (601 la 658).
  Soldul contului reprezintă sumele în curs de clarificare.
  Contul 475 "Subvenţii pentru investiţii"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa subvenţiilor guvernamentale pentru investiţii,
împrumuturilor nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii, donaţiilor pentru
investiţii, plusurilor de inventar de natura imobilizărilor şi a altor sume primite cu caracter de
subvenţii pentru investiţii.
  Contul 475 "Subvenţii pentru investiţii" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 475 "Subvenţii pentru investiţii" se înregistrează:
   - subvenţiile pentru investiţii, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru
investiţii şi alte sume de primit cu caracter de subvenţii pentru investiţii (445);
    - valoarea imobilizărilor necorporale şi corporale primite drept subvenţii guvernamentale
(conturile corespunzătoare imobilizărilor respective);
   - valoarea imobilizărilor necorporale şi corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus la
inventar (conturile corespunzătoare imobilizărilor respective).
  În debitul contului 475 "Subvenţii pentru investiţii" se înregistrează:
  - cota-parte a subvenţiilor pentru investiţii trecute la venituri, corespunzător amortizării calculate
sau la scoaterea din evidenţă a activelor (738);
  - partea din subvenţia pentru investiţii restituită sau de restituit (512, 462).
  Soldul contului reprezintă subvenţiile pentru investiţii, netransferate la venituri.

  GRUPA 48 "DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII"

  Din grupa 48 "Decontări în cadrul unităţii" fac parte:

  Contul 481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor între unitate şi subunităţile sale fără
personalitate juridică, care conduc contabilitate proprie.
  Contabilitatea analitică se ţine pe subunităţi fără personalitate juridică, cu contabilitate proprie şi
pe feluri de decontări.
  Contul 481 "Decontări între unitate şi subunităţi" este un cont bifuncţional.
  În debitul contului 481 "Decontări între unitate şi subunităţi" se înregistrează:
   - valori materiale şi băneşti transferate subunităţilor (în contabilitatea unităţii) sau unităţii (în
contabilitatea subunităţii) (301, 302, 303, 341, 361, 381, 512, 531, 550);
    - sumele de încasat pentru acoperirea cheltuielilor proprii privind activităţile fără scop
patrimonial (738).
  În creditul contului 481 "Decontări între unitate şi subunităţi" se înregistrează:
  - valori materiale şi băneşti primite de unitate de la subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau cele
primite de subunitate de la unitate (în contabilitatea subunităţilor) (301, 302, 303, 341, 361, 381,
512, 531, 550);
  - cheltuielile reprezentând cote-părţi datorate potrivit statutului (658).
   Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat, iar soldul creditor, sumele datorate
pentru operaţiuni din cadrul unei entităţi cu subunităţi fără personalitate juridică.

  Contul 482 "Decontări între subunităţi"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor între subunităţile fără personalitate juridică
din cadrul aceleiaşi unităţi, care conduc contabilitate proprie.
  Contabilitatea analitică se ţine pe subunităţi fără personalitate juridică, cu contabilitate proprie şi
pe feluri de decontări.
  Contul 482 "Decontări între subunităţi" este un cont bifuncţional.
  În debitul contului 482 "Decontări între subunităţi" se înregistrează:
  - valori materiale şi băneşti transferate între subunităţi (301, 302, 303, 361, 381, 512, 531).
  În creditul contului 482 "Decontări între subunităţi" se înregistrează:
  - valori materiale şi băneşti primite (301, 302, 303, 361, 381, 512, 531).
   Soldul debitor reprezintă sumele de încasat de la alte subunităţi, iar soldul creditor, sumele
datorate pentru operaţiuni către subunităţi ale aceleiaşi entităţi.
  Contul 485 "Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa raporturilor de decontare între activităţile fără scop
patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) şi activităţile economice, desfăşurate în
cadrul unităţii, privind cota de cheltuieli comune ce se repartizează la finele lunii.
  Contul 485 "Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice" este un
cont de activ.
   În debitul contului 485 "Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile
economice" se înregistrează:
  - la finele lunii, cheltuielile repartizate asupra activităţilor economice (conturile din clasa 6,
analitice distincte privind activităţile fără scop patrimonial).
   În creditul contului 485 "Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile
economice" se înregistrează:
   - la finele lunii, cheltuielile repartizate asupra activităţilor economice (conturi din clasa 6,
analitice distincte privind activităţile economice).
  La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

  GRUPA 49 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR"

  Din grupa 49 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor" fac parte:
  Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor
evidenţiate în conturile de decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii.
  Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii"
este un cont de pasiv.
  În creditul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi
cu asociaţii" se înregistrează:
  - constituirea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară, constatate în cadrul conturilor
de decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii (686).
  În debitul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi
cu asociaţii" se înregistrează:
  - diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor din conturile de
decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii (738).
  Soldul contului reprezintă ajustările constituite.

  Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor -
debitori diverşi.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
creanţe supuse deprecierii.
  Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" este un cont de pasiv.
    În creditul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" se
înregistrează:
  - ajustările constituite pentru deprecierea creanţelor din conturile de debitori diverşi (681).
    În debitul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" se
înregistrează:
   - diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor din conturile de
debitori diverşi (738).
  Soldul contului reprezintă ajustările constituite.

  CLASA 5 "CONTURI DE TREZORERIE"

   Din clasa 5 "Conturi de trezorerie" fac parte următoarele grupe de conturi: 50 "Investiţii pe
termen scurt", 51 "Conturi la bănci", 53 "Casa", 54 "Acreditive", 55 "Disponibil cu destinaţie
specială", 58 "Viramente interne", 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de
trezorerie".
  GRUPA 50 "INVESTIŢII PE TERMEN SCURT"

  Din grupa 50 "Investiţii pe termen scurt" fac parte:

  Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acţiunilor deţinute la entităţile afiliate, cumpărate în
vederea obţinerii de venituri financiare într-un termen scurt.
  Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" este un cont de activ.
  În debitul contului 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se înregistrează:
  - valoarea la cost de achiziţie a acţiunilor cumpărate de la entităţile afiliate (509, 512, 531);
  - contravaloarea acţiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii (734);
  - diferenţele favorabile din evaluarea la încheierea exerciţiului financiar a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată (734).
  În creditul contului 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se înregistrează:
  - preţul de cesiune al acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate, cedate (461, 512,
531);
  - pierderea reprezentând diferenţa dintre valoarea contabilă a investiţiilor financiare pe termen
scurt şi preţul lor de cesiune (664);
  - diferenţele nefavorabile din evaluarea la încheierea exerciţiului financiar a valorilor mobiliare
pe termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată (668).
  Soldul contului reprezintă valoarea acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate.

   Contul 506 "Obligaţiuni"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiunilor cumpărate.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii şi
feluri (valori) de obligaţiuni, grupate pe unităţile emitente.
   Contul 506 "Obligaţiuni" este un cont de activ.
   În debitul contului 506 "Obligaţiuni" se înregistrează:
   - valoarea la cost de achiziţie a obligaţiunilor cumpărate (509, 512, 531);
   - diferenţele favorabile din evaluarea, la încheierea exerciţiului financiar, a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată (734).
   În creditul contului 506 "Obligaţiuni" se înregistrează:
   - preţul de cesiune al obligaţiunilor deţinute (461, 512, 531);
   - pierderea reprezentând diferenţa dintre valoarea contabilă a investiţiilor financiare pe termen
scurt şi preţul lor de cesiune (664);
   - diferenţele nefavorabile din evaluarea la încheierea exerciţiului financiar a valorilor mobiliare
pe termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată (668).
   Soldul contului reprezintă valoarea obligaţiunilor existente.

   Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa depozitelor bancare pe termen scurt, a altor investiţii
pe termen scurt şi creanţe asimilate, cumpărate.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii şi
feluri (valori), grupate pe unităţile emitente.
   Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" este un cont de activ.
   În debitul contului 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" se înregistrează:
   - valoarea la cost de achiziţie a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate cumpărate
(509, 512, 531);
   - diferenţele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele pe
termen scurt în valută, înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (734).
   În creditul contului 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" se înregistrează:
   - preţul de cesiune al altor investiţii pe termen scurt (461, 512, 531);
   - pierderea reprezentând diferenţa dintre valoarea contabilă a investiţiilor financiare pe termen
scurt şi preţul lor de cesiune (664);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele
pe termen scurt în valută, înregistrate la închiderea exerciţiului financiar sau la lichidarea lor (665).
   Soldul contului reprezintă valoarea altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate existente.
   Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa vărsămintelor de efectuat pentru investiţiile pe termen
scurt, cumpărate.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe unităţile
emitente.
   Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt" este un cont de pasiv.
    În creditul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt" se
înregistrează:
   - valoarea datorată pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate (501, 506, 508);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la închiderea exerciţiului
financiar (665).
    În debitul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt" se
înregistrează:
   - valoarea achitată a investiţiilor pe termen scurt cumpărate (512, 531);
    - diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la închiderea exerciţiului
financiar sau în urma achitării acestora (734);
   - diferenţele favorabile rezultate în urma evaluării datoriilor cu decontare în lei în funcţie de
cursul unei valute reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la
închiderea exerciţiului financiar sau în urma achitării acestora (734).
   Soldul contului reprezintă valoarea datorată pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate.

  GRUPA 51 "CONTURI LA BĂNCI"

  Din grupa 51 "Conturi la bănci" fac parte:

  Contul 511 "Valori de încasat"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa valorilor de încasat, cum sunt cecurile şi efectele
comerciale primite de la clienţi.
  Contul 511 "Valori de încasat" este un cont de activ.
  În debitul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
  - valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale primite (461).
  În creditul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
  - valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale încasate (512);
  - valoarea sconturilor acordate (667).
  Soldul contului reprezintă valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale neîncasate.

   Contul 512 "Conturi curente la bănci"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa disponibilităţilor în lei şi în valută aflate în conturi la
bănci, a sumelor în curs de decontare, precum şi a mişcării acestora.
   Contabilitatea analitică se ţine pe conturile curente deschise la bănci, iar pentru disponibilităţile
în valută se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
   Contul 512 "Conturi curente la bănci" este un cont bifuncţional.
   În debitul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
   - sumele depuse ca aport în contul de disponibil (101);
   - sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând depuneri ale membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R.) la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (113);
   - sumele încasate reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (114);
    - sumele încasate reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de
proprietari (115);
    - sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei
juridice fără scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop
patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale (116);
   - creditele bancare pe termen lung încasate (162);
    - sumele încasate de la entităţi afiliate sau de la entităţi asociate şi alte entităţi legate prin
interese de participare (166, 451, 453);
   - sumele încasate reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (167);
    - valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente încasate, precum şi a garanţiilor
restituite (267);
   - sumele recuperate din debite ale personalului (428);
   - sumele restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus în relaţia cu bugetul
statului şi asigurările sociale (438, 448);
   - valoarea subvenţiilor primite şi încasate (445);
   - sumele primite ca rezultat al operaţiunilor în participaţie (458);
   - sumele încasate de la debitori diverşi (461);
   - sumele încasate de la creditori diverşi (462);
   - sumele încasate în avans şi care privesc exerciţiile următoare (472);
   - sumele încasate şi necuvenite entităţii (473);
   - sumele virate unităţii de către subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau subunităţilor, de către
unitate (în contabilitatea subunităţilor) (481, 482);
   - valoarea investiţiilor pe termen scurt cedate, inclusiv a diferenţelor favorabile din cedare (501,
506, 508, 734);
   - valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale încasate (511);
   - sumele depuse sau virate în cont, rezultate din încasările în numerar, din cecuri, din alte conturi
bancare, din acreditive etc. (581);
   - dobânzile încasate aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente (518);
    - creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte (519);
    - sumele încasate reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti ale membrilor şi
simpatizanţilor (731);
   - sumele încasate reprezentând venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în
vigoare (732);
   - sumele încasate în contul de disponibil reprezentând donaţii şi sponsorizări primite (733);
    - sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând dobânzi şi dividende obţinute din
plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial (734);
   - sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând venituri pentru care se datorează impozit
pe spectacole (735);
    - sumele reprezentând resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la bugetele locale şi
subvenţii pentru venituri primite în contul de disponibil (736);
   - sumele încasate în contul de disponibil reprezentând venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în
scop social sau profesional, potrivit statutului de organizare şi funcţionare (737);
   - sumele încasate în contul de disponibil reprezentând veniturile rezultate din cedarea activelor
corporale/necorporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial (738);
    - sumele încasate în contul de disponibil reprezentând alte venituri din activităţile fără scop
patrimonial (738);
    - diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută, în cursul
exerciţiului financiar, precum şi cele aferente disponibilităţilor în valută la închiderea exerciţiului
financiar (734);
   - diferenţele favorabile, aferente operaţiunilor cu decontare în lei în funcţie de cursul unei valute,
în cursul exerciţiului (734);
   - valoarea sconturilor încasate de la furnizori sau alţi creditori (734).
   În creditul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
   - sumele virate, potrivit legii, la încetarea activităţii (101);
   - sumele virate la alte case de ajutor reciproc (C.A.R.), reprezentând fondul social al membrilor
transferaţi (113);
   - sumele plătite prin virament urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (114);
    - sumele plătite prin virament, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari, în conformitate cu prevederile legale (115);
  - sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile
cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial în
conformitate cu prevederile legale (116);
  - plăţi ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea entităţii (201);
  - creditele pe termen lung şi scurt rambursate (162, 519);
   - sumele plătite reprezentând rambursarea altor împrumuturi şi datorii asimilate, precum şi
garanţiile de bună execuţie restituite terţilor (167);
  - suma dobânzilor plătite (168, 518, 519, 666);
  - valoarea de achiziţie a imobilizărilor financiare şi a investiţiilor pe termen scurt cumpărate (261,
262, 265, 501, 506, 508);
  - valoarea împrumuturilor acordate pe termen lung altor entităţi (267);
   - vărsămintele efectuate pentru partea neachitată a imobilizărilor financiare şi a investiţiilor pe
termen scurt (269, 509);
    - plăţile efectuate către furnizori de bunuri şi servicii, inclusiv prin intermediul efectelor
comerciale (401, 403, 404, 405);
  - sume achitate colaboratorilor (401);
  - plăţile efectuate către personalul entităţii (421, 423, 425, 426, 428);
  - sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii (422);
  - sumele achitate terţilor, reprezentând reţineri sau popriri din salarii (427);
   - sumele virate entităţilor afiliate, entităţilor asociate şi altor entităţi legate prin interese de
participare (166, 451, 453);
    - sumele achitate reprezentând contribuţia la asigurările sociale şi la asigurările sociale de
sănătate (431);
   - sumele achitate reprezentând contribuţia entităţii şi a personalului la constituirea fondului
pentru ajutorul de şomaj (437);
  - sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii sociale (438);
  - sumele virate reprezentând contribuţia unităţii la schemele de pensii facultative, la primele de
asigurare voluntară de sănătate, respectiv la contribuţia unităţii la asigurările de viaţă (438);
  - plata către buget a impozitului pe venituri de natura salariilor (444);
   - plăţile efectuate către organismele publice privind taxele şi vărsămintele asimilate datorate
(447);
   - plata către bugetul de stat sau bugetele locale a altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate
(446, 448);
  - sumele achitate coparticipanţilor sau virate ca rezultat al operaţiunilor în coparticipaţie (458);
  - sumele achitate creditorilor diverşi (462);
  - sumele plătite anticipat (471);
  - sumele încasate în avans, restituite (472);
  - restituirea sumelor aflate în curs de clarificare şi necuvenite unităţii (473);
  - partea din subvenţiile aferente activelor sau veniturilor, restituită (475, 472);
  - plăţile efectuate reprezentând sume transferate între unitate şi subunităţi (481, 482);
  - sumele ridicate în numerar din cont sau virate în alt cont de trezorerie (581);
   - sumele achitate reprezentând cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile, redevenţele, locaţiile de
gestiune şi chiriile, primele de asigurare, studiile şi cercetările, comisioanele şi onorariile, protocol,
deplasări, detaşări, transferări, poştale şi taxe de telecomunicaţii, sume achitate pentru alte servicii
executate de terţi (611 la 614, 622 la 626, 628);
  - valoarea serviciilor bancare plătite (627);
    - plăţile efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare [sumele plătite în numerar
membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de cotizaţii şi contribuţii,
potrivit legii, valoarea donaţiilor acordate, valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite
terţilor şi bugetului] (658);
  - valoarea sconturilor reţinute de bănci (667);
   - taxele de mediu achitate (652);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
perioadei, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului
financiar (665);
   - diferenţele nefavorabile, aferente operaţiunilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute, în
cursul perioadei (668).
   Soldul debitor reprezintă disponibilităţile în lei şi în valută, iar soldul creditor creditele primite.

   Contul 518 "Dobânzi"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor datorate, precum şi a dobânzilor de încasat,
aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente, respectiv disponibilităţilor aflate în
conturile curente.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe unităţile
emitente.
   Dobânzile datorate şi cele de încasat, aferente exerciţiului în curs, se înregistrează la cheltuieli
financiare, respectiv venituri financiare.
   Contul 518 "Dobânzi" este un cont bifuncţional.
   În debitul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
   - dobânzile de încasat aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente (734);
   - dobânzile plătite, aferente împrumuturilor primite (512).
   În creditul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
   - dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente (666);
   - dobânzile încasate aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente (512).
   Soldul debitor reprezintă dobânzile de primit, iar soldul creditor, dobânzile de plătit.

  Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creditelor acordate de bănci pe termen scurt.
   Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe unităţile
emitente.
  Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" este un cont de pasiv.
  În creditul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
   - creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte, inclusiv dobânzile datorate (512, 666).
  În debitul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
  - creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile plătite (512).
  Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen scurt nerestituite.

  GRUPA 53 "CASA"

  Din grupa 53 "Casa" fac parte:

  Contul 531 "Casa"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa numerarului aflat în casieria entităţii, precum şi a
mişcării acestuia, ca urmare a încasărilor şi plăţilor efectuate.
   Contabilitatea analitică a disponibilităţilor în valută existente în casierie se ţine distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
  Contul 531 "Casa" este un cont de activ.
  În debitul contului 531 "Casa" se înregistrează:
  - sumele depuse ca aport în numerar (101);
   - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) (113);
  - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al
membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (114);
    - sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari (115);
    - sumele încasate în numerar, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei juridice fără
scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale (116);
   - valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, încasate în numerar (267);
   - debite încasate de la salariaţi şi debitori diverşi (428, 461);
    - sumele încasate reprezentând decontări între entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - sumele încasate din operaţiuni în participaţie (458);
   - sumele încasate de la creditori diverşi (462);
   - sumele încasate reprezentând venituri anticipate (472);
   - sumele încasate şi necuvenite unităţii (473);
   - sumele virate unităţii de către subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau subunităţilor de către
unitate (în contabilitatea subunităţilor) (481, 482);
   - valoarea investiţiilor pe termen scurt cedate, inclusiv a diferenţelor favorabile din cedare (501,
506, 508, 734);
   - sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (542);
   - sumele ridicate de la bănci (581);
    - sumele încasate în numerar reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti ale
membrilor şi simpatizanţilor (731);
   - sumele încasate în numerar, reprezentând venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit
legislaţiei în vigoare (732);
   - sumele încasate în numerar reprezentând donaţii şi sponsorizări primite (733);
    - sumele încasate în numerar, reprezentând venituri pentru care se datorează impozit pe
spectacole (735);
   - sumele încasate în numerar reprezentând venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social
sau profesional, potrivit statutului de organizare şi funcţionare (737);
      - sumele încasate în numerar reprezentând venituri rezultate din cedarea activelor
corporale/necorporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial (738);
    - sumele încasate în numerar reprezentând alte venituri din activităţile fără scop patrimonial
(738);
    - diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor în valută, în cursul exerciţiului
financiar, precum şi cele rezultate la închiderea exerciţiului financiar din evaluarea disponibilităţilor
în valută (734);
   - valoarea sconturilor încasate de la furnizori sau alţi creditori (734);
   - diferenţele favorabile, aferente operaţiunilor cu decontare în lei în funcţie de cursul unei valute,
în cursul exerciţiului (734);
   - sumele încasate în numerar reprezentând venituri cu destinaţie specială (791, 798).
   În creditul contului 531 "Casa" se înregistrează:
    - sumele plătite în numerar, reprezentând restituirea fondului social al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) (113);
    - sumele plătite în numerar urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) (114);
     - sumele plătite în numerar, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari, în conformitate cu prevederile legale (115);
   - sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile
cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial în
conformitate cu prevederile legale (116);
   - plăţi ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea entităţii (201);
    - costul de achiziţie al investiţiilor financiare cumpărate în numerar (261, 262, 265, 269, 501,
506, 508, 509);
   - sumele plătite în numerar reprezentând împrumuturi acordate (267);
   - plăţile efectuate către furnizori (401, 404);
   - sumele achitate colaboratorilor (401);
   - sumele achitate personalului (421, 423, 425, 426, 428);
   - sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii (422);
  - sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri din remuneraţii (427);
   - sumele achitate reprezentând decontări între entităţile afiliate, şi entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
   - plăţile efectuate reprezentând sume transferate între unitate şi subunităţi, precum şi între
subunităţi (481, 482);
  - sumele achitate creditorilor diverşi (462);
  - sumele plătite anticipat (471);
  - sumele încasate în avans, restituite (472);
  - sumele restituite, necuvenite unităţii (473);
  - plăţile în numerar reprezentând alte valori achiziţionate (532);
  - avansurile de trezorerie acordate (542);
  - depunerile de numerar la bănci (581);
    - sumele achitate reprezentând cheltuielile cu redevenţele, chiriile, primele de asigurări,
comisioanele, onorariile, protocol, deplasări, detaşări, transferări, taxe poştale şi taxe de
telecomunicaţii, sume achitate pentru alte servicii executate de terţi (612, 613, 622 la 626, 628);
    - plăţile efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (sumele plătite în numerar
membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de cotizaţii şi contribuţii,
potrivit legii, valoarea donaţiilor acordate, valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite
terţilor şi bugetului) (658);
  - sumele plătite din operaţiuni în participaţie (458);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută efectuate în cursul
perioadei sau disponibilităţilor în valută existente la închiderea exerciţiului financiar (665).
  Soldul contului reprezintă numerarul existent în casierie.

   Contul 532 "Alte valori"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa bonurilor valorice, timbrelor fiscale şi poştale, biletelor
de tratament şi odihnă, tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă, a altor valori,
precum şi a mişcării acestora.
    Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pe feluri de
valori.
   Contul 532 "Alte valori" este un cont de activ.
   În debitul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
    - valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă şi a altor valori, achiziţionate (401, 531, 542).
   În creditul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
    - valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor valori, consumate (302, 428, 624, 625, 626);
   - valoarea tichetelor acordate salariaţilor (642). Soldul contului reprezintă alte valori existente.

  GRUPA 54 "ACREDITIVE"

  Din grupa 54 "Acreditive" fac parte:

  Contul 541 "Acreditive"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acreditivelor deschise în bănci pentru efectuarea de
plăţi în favoarea terţilor.
    Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de acreditive, distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
  Contul 541 "Acreditive" este un cont de activ.
  În debitul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
  - valoarea acreditivelor deschise la dispoziţia terţilor (581);
   - diferenţele favorabile de curs valutar, aferente soldului privind acreditivele deschise în valută,
înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (734).
  În creditul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
   - sumele plătite terţilor sau virate în conturile de disponibilităţi ca urmare a încetării valabilităţii
acreditivului (401, 404, 581);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor efectuate în valută în cursul
perioadei sau soldului privind acreditivele deschise în valută, la închiderea exerciţiului financiar sau
la lichidarea acestora (665).
   Soldul contului reprezintă valoarea acreditivelor deschise în bănci, existente.

   Contul 542 "Avansuri de trezorerie"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor de trezorerie.
   Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare titular de avansuri de trezorerie.
   Contul 542 "Avansuri de trezorerie" este un cont de activ.
   În debitul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
   - avansurile de trezorerie acordate (531);
   - diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor de trezorerie în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (734).
   În creditul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
    - avansurile de trezorerie justificate prin achiziţia de stocuri, inclusiv diferenţele de preţ
nefavorabile aferente (301 la 303, 308, 361, 368, 381, 388, 401);
   - sumele plătite furnizorilor de imobilizări din avansuri de trezorerie (404);
   - sume reprezentând avansuri nejustificate (428);
   - sumele reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate până la data bilanţului (461, 428);
   - sume restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (531);
   - sume utilizate pentru achitarea altor valori (532);
    - cheltuieli reprezentând valoarea materialelor nestocate, consumurilor de energie şi apă,
întreţinere şi reparaţii, primele de asigurare, studii şi cercetare executate de terţi, comisioane şi
onorarii, protocol, reclamă şi publicitate, transport de bunuri, deplasări, poştale şi telecomunicaţii,
alte servicii executate de terţi (602, 604, 605, 611 la 614, 622 la 626, 628);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor de trezorerie în valută, înregistrate
la închiderea exerciţiului financiar sau la lichidarea acestora (665).
   Soldul contului reprezintă sumele acordate ca avansuri de trezorerie, nedecontate.

  GRUPA 55 "DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ"

  Din grupa 55 "Disponibil cu destinaţie specială" face parte:

  Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa disponibilităţilor aflate în conturi la bănci, reprezentând
veniturile cu destinaţie specială încasate, potrivit legii, de către persoana juridică fără scop
patrimonial, precum şi a mişcării acestora.
   Contabilitatea analitică se ţine pe conturile deschise la bănci, pe feluri de venituri cu destinaţie
specială.
  Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială" este un cont de activ.
  În debitul contului 550 "Disponibil cu destinaţie specială" se înregistrează:
  - sumele încasate de la alte entităţi afiliate (451);
  - sumele încasate de la debitori diverşi (461);
  - sumele încasate de la creditori diverşi, necuvenite (462);
  - sumele încasate, necuvenite unităţii (473);
  - sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce (481);
  - sumele depuse sau virate în cont, din alte conturi bancare (581);
  - sumele încasate în contul de disponibil reprezentând venituri cu destinaţie specială (791, 798);
   - diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută privind
activităţile cu destinaţie specială, în cursul exerciţiului financiar (798);
    - la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută (798).
  În creditul contului 550 "Disponibil cu destinaţie specială" se înregistrează:
  - sumele plătite furnizorilor din contul de disponibil cu destinaţie specială (401);
   - sumele plătite furnizorilor de imobilizări din contul de disponibil cu destinaţie specială (404);
   - sumele nete achitate personalului reprezentând salarii şi alte drepturi salariale (421);
   - sumele achitate personalului reprezentând ajutoare materiale (423);
   - sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri (427);
   - sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate (431);
   - sumele virate la bugetul asigurărilor pentru şomaj (437);
   - sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi a
altor drepturi similare (444);
   - sumele virate bugetului statului sau bugetelor locale, după caz, reprezentând alte impozite,
taxe şi vărsăminte asimilate (446);
   - sumele virate către organismele publice reprezentând taxe şi vărsăminte asimilate (447);
   - sumele achitate creditorilor din contul de disponibil (462);
   - sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat (471);
   - plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare (473);
   - sumele restituite din contul de disponibil, necuvenite unităţii (473);
   - sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce (481);
   - cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie (581);
   - sumele achitate reprezentând chirii (612);
   - valoarea primelor de asigurare achitate conform contractelor de asigurare (613);
   - sumele achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate (623);
   - sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal (624);
     - sumele achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv
transportul) (625);
   - valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate (626);
   - valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite (627);
   - sumele achitate pentru alte servicii prestate de terţi (628);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
anului, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului financiar
(665).
   Soldul contului reprezintă disponibilul existent în cont.

  GRUPA 58 "VIRAMENTE INTERNE"

  Din grupa 58 "Viramente interne" face parte:

  Contul 581 "Viramente interne"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa viramentelor de disponibilităţi între conturile de
trezorerie.
  Contul 581 "Viramente interne" este un cont de activ.
  În debitul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
  - sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie (512, 531, 541, 550).
  În creditul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
  - sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie (512, 531, 541, 550).
  De regulă, contul nu prezintă sold.

  GRUPA 59 "AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE TREZORERIE"

  Din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie" fac parte conturile:
  591 "Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate";
  596 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor";
  598 "Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate".
  Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa constituirii ajustărilor pentru pierderea
de valoare a investiţiilor financiare la entităţi afiliate, obligaţiunilor şi a altor investiţii financiare şi
creanţe asimilate, precum şi a suplimentării, diminuării sau anulării acestora, după caz.
   Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri, în funcţie de
natura, scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
  Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
   În creditul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de
trezorerie" se înregistrează:
   - valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie, constituite sau
suplimentate, după caz (686).
   În debitul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de
trezorerie" se înregistrează:
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie (734).
    Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru pierderile de valoare,
existente la sfârşitul perioadei.

  CLASA 6 "CONTURI DE CHELTUIELI"

  Din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" fac parte următoarele grupe de conturi: 60 "Cheltuieli privind
stocurile", 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terţi", 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de
terţi", 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate", 64 "Cheltuieli cu personalul",
65 "Alte cheltuieli de exploatare", 66 "Cheltuieli financiare", 68 "Cheltuieli cu amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare", 69 "Cheltuieli cu impozitul
pe profit şi alte impozite".
  Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" sunt conturi cu funcţie de activ, cu excepţia contului
609 "Reduceri comerciale primite", care are funcţie de pasiv.
   Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" pot fi creditate în cursul perioadei, pentru
operaţiunile în participaţie, cu sumele transmise pe bază de decont.
  La sfârşitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de excedent/profit sau
deficit/pierdere (121).

  GRUPA 60 "CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE"

  Din grupa 60 "Cheltuieli privind stocurile" fac parte:

   Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu materiile prime.
   În debitul contului 601 "Cheltuieli cu materiile prime" se înregistrează:
    - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, constatate lipsă la
inventar sau distruse, pierderile din deprecieri ireversibile, precum şi cele aflate la terţi şi a
diferenţelor de preţ nefavorabile aferente (301, 308, 351);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime aprovizionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent (401);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

   Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu materialele consumabile.
   În debitul contului 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" se înregistrează:
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, constatate
lipsă la inventar, pierderile din deprecieri ireversibile, precum şi a celor aflate la terţi şi a
diferenţelor de preţ nefavorabile aferente (302, 308, 351);
    - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile aprovizionate, în cazul folosirii
metodei inventarului intermitent (401);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473);
   - valoarea materialelor consumabile achitate din avansuri de trezorerie (542).

  Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind materialele de natura obiectelor de
inventar la darea în folosinţă a acestora.
   În debitul contului 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar" se
înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, constatate lipsă la inventar, pierderile din deprecieri ireversibile şi a celor aflate la terţi şi
a diferenţelor de preţ nefavorabile aferente (303, 308, 351);
  - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar aprovizionate, în
cazul folosirii inventarului intermitent (401);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind materialele nestocate.
  În debitul contului 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate" se înregistrează:
  - valoarea materialelor nestocate aprovizionate de la furnizori (401, 408);
  - sume în curs de clarificare (473);
  - valoarea materialelor nestocate achitate din avansuri de trezorerie (542).

   Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind consumurile de energie şi apă.
   În debitul contului 605 "Cheltuieli privind energia şi apa" se înregistrează:
   - valoarea consumurilor de energie şi apă (401, 408, 471, 542);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).
   Contul 606 "Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu animalele şi păsările ieşite din unitate.
     În debitul contului 606 "Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor" se
înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor vândute, constatate
lipsă la inventar, precum şi diferenţele de preţ nefavorabile aferente (361, 368);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

   Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind ambalajele.
   În debitul contului 608 "Cheltuieli privind ambalajele" se înregistrează:
   - valoarea ambalajelor aflate în consignaţie la terţi, pentru care au fost emise documentele de
vânzare (358);
   - valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor vândute, constatate lipsă la inventariere, precum
şi a diferenţelor de preţ nefavorabile aferente (381, 388);
   - valoarea ambalajelor achiziţionate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent (401);
   - valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, degradate (409);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

   Contul 609 "Reduceri comerciale primite"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa reducerilor comerciale primite ulterior facturării.
   În creditul contului 609 "Reduceri comerciale primite" se înregistrează:
   - valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării şi care nu corectează costul stocurilor
la care se referă (401).

  GRUPA 61 "CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERŢI"

  Din grupa 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terţi" fac parte:

  Contul 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu întreţinerea şi reparaţiile executate de
terţi.
  În debitul contului 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile" se înregistrează:
  - valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi (401, 408, 471, 512, 542);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi
chiriile.
    În debitul contului 612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile" se
înregistrează:
   - cheltuielile cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile datorate sau plătite (401, 408, 471,
512, 531, 542, 550).
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu primele de asigurare.
  În debitul contului 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" se înregistrează:
  - valoarea primelor de asigurare datorate sau achitate conform contractelor de asigurare (401,
408, 471, 512, 531, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu studiile şi cercetările.
  În debitul contului 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările" se înregistrează:
  - valoarea studiilor şi a cercetărilor executate de terţi (401, 408, 471, 512, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 615 "Cheltuieli cu pregătirea personalului"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu pregătirea personalului.
  În debitul contului 615 "Cheltuieli cu pregătirea personalului" se înregistrează:
  - sumele reprezentând cheltuielile cu pregătirea personalului (401, 408).

  GRUPA 62 "CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERŢI"

  Din grupa 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de terţi" fac parte:

  Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu colaboratorii.
  În debitul contului 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" se înregistrează:
  - sumele datorate colaboratorilor pentru prestaţiile efectuate (401, 471);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).
  Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor reprezentând comisioanele datorate pentru
cumpărarea sau vânzarea titlurilor de valoare imobilizate sau a celor de plasament, comisioanele
de intermediere, onorariile de consiliere, contencios, expertizare, precum şi a altor cheltuieli
similare.
  În debitul contului 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile" se înregistrează:
  - sumele datorate privind comisioanele şi onorariile (401, 408, 471, 512, 531, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor de protocol, reclamă şi publicitate.
  În debitul contului 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate" se înregistrează:
   - sumele datorate sau achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate (401,
408, 471, 512, 531, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).
  Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind transportul de bunuri şi personal,
executate de terţi.
  În debitul contului 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal" se înregistrează:
   - sumele datorate sau achitate pentru transportul de bunuri, precum şi pentru transportul
colectiv de personal (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

   Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu deplasările, detaşările şi transferările
personalului.
   În debitul contului 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări" se înregistrează:
    - sumele datorate sau achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări
(inclusiv transportul) (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542, 550);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii.
  În debitul contului 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii" se înregistrează:
  - valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii datorate sau achitate (401, 408, 471,
512, 531, 532, 542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu serviciile bancare şi asimilate.
  În debitul contului 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate" se înregistrează:
  - valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite (471, 512, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor cheltuieli cu serviciile executate de terţi.
  În debitul contului 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi" se înregistrează:
  - sumele datorate sau achitate pentru alte servicii executate de terţi (401, 408, 471, 512, 531,
542, 550);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  GRUPA 63 "CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE"

  Din grupa 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" face parte:

  Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate datorate bugetului statului, bugetelor locale sau altor organisme publice.
  În debitul contului 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
  - valoarea altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, cum sunt: impozitul pe clădiri şi impozitul
pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, precum şi alte impozite şi taxe
(446);
  - datoriile şi vărsămintele de efectuat către alte organisme publice, potrivit legii (447);
  - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

  GRUPA 64 "CHELTUIELI CU PERSONALUL"

  Din grupa 64 "Cheltuieli cu personalul" fac parte:
  Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu salariile personalului.
  În debitul contului 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se înregistrează:
  - valoarea salariilor şi a altor drepturi cuvenite personalului (421);
  - drepturi de personal pentru care nu s-au întocmit statele de plată, aferente exerciţiului încheiat
(428);
  - sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli (473).

   Contul 642 "Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaţilor"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu avantajele în natură, respectiv cu
tichetele de masă, de vacanţă, de creşă şi cadou acordate salariaţilor, potrivit legii.
   În debitul contului 642 "Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaţilor" se
înregistrează:
   - contravaloarea avantajelor în natură acordate salariaţilor (421);
   - valoarea tichetelor acordate salariaţilor (532).

  Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind asigurările şi protecţia socială.
  Contabilitatea cheltuielilor cu pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii, se ţine
cu ajutorul contului sintetic de gradul II - 6458 "Alte cheltuieli privind asigurările şi protecţia
socială".
  În debitul contului 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială" se înregistrează:
  - pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii (422);
  - sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protecţia socială (423);
  - contribuţia unităţii la asigurările sociale şi de sănătate (431);
  - sume reprezentând alte drepturi de asigurări sociale, potrivit legii (431);
  - contribuţia unităţii la constituirea fondului pentru ajutorul de şomaj (437);
  - contribuţia unităţii la fondurile de pensii facultative (438);
  - contribuţia unităţii la primele de asigurare voluntară de sănătate (438);
  - contribuţia unităţii la asigurările de viaţă (438).

  GRUPA 65 "ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE"

  Din grupa 65 "Alte cheltuieli de exploatare" fac parte:

  Contul 652 "Cheltuieli cu protecţia mediului înconjurător"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu protecţia mediului înconjurător, aferente
perioadei.
  În debitul contului 652 "Cheltuieli cu protecţia mediului înconjurător" se înregistrează:
  - taxele de mediu achitate (512);
  - cheltuielile efectuate în avans, aferente exerciţiului în curs (471).

   Contul 653 "Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate,
potrivit statutului, de persoana juridică fără scop patrimonial la organismele la care aceasta este
afiliată.
    În debitul contului 653 "Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop
patrimonial" se înregistrează:
   - cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului (451, 462).

  Contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa pierderilor din creanţe.
  În debitul contului 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi" se înregistrează:
  - sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scoaterii din evidenţă a clienţilor incerţi sau a debitorilor
(451, 453, 461);
  - sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli (473).

  Contul 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa descreşterii rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
  În debitul contului 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
   - valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea imobilizărilor corporale, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este
înregistrată o sumă referitoare la acel activ (211 la 217).

  Contul 656 "Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cotelor-părţi datorate, potrivit statutului, de subunităţi
pentru acoperirea cheltuielilor proprii ale unităţii sau de unitate pentru acoperirea cheltuielilor
proprii ale subunităţilor, privind activităţile fără scop patrimonial.
  În debitul contului 656 "Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului" se înregistrează:
  - cheltuielile reprezentând cote-părţi datorate potrivit statutului (481).

   Contul 657 "Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajutoarelor şi împrumuturilor nerambursabile din ţară şi
din străinătate transferate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial,
potrivit clauzelor stipulate în convenţiile încheiate cu partenerii interni sau externi, după caz.
   În debitul contului 657 "Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane
juridice fără scop patrimonial" se înregistrează:
  - valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor
de inventar transferate altor persoane juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din
surse interne sau externe (302, 303);
  - sumele datorate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial (462).

   Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor cheltuieli de exploatare.
   În debitul contului 658 "Alte cheltuieli de exploatare" se înregistrează:
   - cheltuielile efectuate în avans, aferente exerciţiului în curs (471);
   - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor, datorate sau plătite terţilor şi bugetului (401,
404, 448, 462, 408, 512, 531, 550);
   - valoarea donaţiilor acordate (301, 302, 303, 345, 347, 381, 512, 531);
   - valoarea neamortizată a imobilizărilor necorporale sau corporale, scoase din activ (203, 205,
207, 208, 211, 212, 213, 214, 217);
   - valoarea imobilizărilor în curs, scoase din evidenţă (231);
   - valoarea stocurilor distruse prin calamităţi (301, 302, 303, 351, 361, 381);
   - sume datorate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de cotizaţii
şi contribuţii, potrivit legii (462);
   - sume clarificate trecute pe cheltuieli (473);
    - sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit prevederilor legale în vigoare, reprezentând
creanţe faţă de debitori diverşi etc. (461 şi alte conturi în care urmează să se evidenţieze sumele
prescrise sau anulate);
    - sumele plătite membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) din contul de disponibil
reprezentând restituiri de cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii (512, 531).

  GRUPA 66 "CHELTUIELI FINANCIARE"

  Din grupa 66 "Cheltuieli financiare" fac parte:

  Contul 663 "Pierderi din creanţe legate de participaţii"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa pierderilor din creanţe imobilizate.
  În debitul contului 663 "Pierderi din creanţe legate de participaţii" se înregistrează:
  - valoarea pierderilor din creanţe imobilizate (267).

  Contul 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind investiţiile financiare cedate.
  În debitul contului 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate" se înregistrează:
  - valoarea imobilizărilor financiare scoase din activ (261, 262, 265);
  - pierderea reprezentând diferenţa dintre valoarea contabilă a investiţiilor financiare pe termen
scurt şi preţul lor de cesiune (501, 506, 508).

   Contul 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind diferenţele de curs valutar.
   În debitul contului 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar" se înregistrează:
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma încasării creanţelor în valută (267,
451, 453, 461);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării creanţelor în valută, la
închiderea exerciţiului financiar (267, 451, 453, 461);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achitării datoriilor în valută (512, 531,
541, 550);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la închiderea
exerciţiului financiar (162, 166, 167, 168, 269, 401, 403, 404, 405, 408, 451, 453, 462, 509);
    - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la închiderea exerciţiului
financiar a disponibilităţilor bancare în valută, a disponibilităţilor în valută existente în casierie,
precum şi a depozitelor şi altor valori de trezorerie în valută (512, 531, 541, 542, 550, 267, 508);
   - diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din lichidarea depozitelor, a acreditivelor şi
avansurilor de trezorerie în valută (267, 508, 541, 542).

  Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind dobânzile.
  În debitul contului 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se înregistrează:
   - dobânzile calculate lunar la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform prevederilor legale (113);
  - valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (168);
  - dobânda datorată pentru ratele de leasing financiar (404);
  - valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor încasate de la entităţi afiliate, entităţi
asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare (451, 453);
  - valoarea dobânzilor plătite, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente (512);
  - valoarea dobânzilor aferente creditelor bancare pe termen scurt (518, 519).

  Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind sconturile acordate clienţilor,
debitorilor sau băncilor.
  În debitul contului 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" se înregistrează:
  - valoarea sconturilor acordate debitorilor sau reţinute de bănci (461, 511, 512).

  Contul 668 "Alte cheltuieli financiare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor financiare, altele decât cele înregistrate în
celelalte conturi din această grupă.
   Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" funcţionează similar celorlalte conturi din grupa 66
"Cheltuieli financiare".
  În debitul contului 668 "Alte cheltuieli financiare" se înregistrează:
  - diferenţele nefavorabile aferente furnizorilor şi creditorilor, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar sau cu
ocazia decontării lor (401, 404, 408, 462, 512);
   - diferenţele nefavorabile aferente datoriilor din leasing financiar, exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcţie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea
exerciţiului financiar (167);
   - diferenţele nefavorabile aferente creanţelor a căror decontare se face în funcţie de cursul unei
valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar sau cu ocazia decontării
lor (461);
   - diferenţele nefavorabile aferente datoriilor faţă de entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar sau cu ocazia
decontării lor (451, 453, 512);
   - diferenţe nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte
entităţi legate prin interese de participare, precum şi a creanţelor imobilizate, exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcţie de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la
închiderea exerciţiului financiar sau cu ocazia decontării lor (451, 453, 267);
   - diferenţele nefavorabile din evaluarea la încheierea exerciţiului financiar a valorilor mobiliare
pe termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată (501, 506).

  GRUPA 68 "CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE
SAU PIERDERE DE VALOARE"

   Din grupa 68 "Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare" fac parte:

   Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor de exploatare privind amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere.
  În debitul contului 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările
pentru depreciere" se înregistrează:
  - valoarea provizioanelor constituite (151);
  - amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale şi corporale (280, 281);
  - valoarea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor necorporale sau corporale, constituite sau
majorate (290, 291, 293);
  - valoarea ajustărilor pentru deprecierea fondului comercial (207)
  - valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor şi a producţiei în curs de execuţie, constituite
sau majorate (391 la 398);
  - valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanţelor neîncasabile din conturile de debitori diverşi,
rău-platnici sau în litigiu, constituite sau majorate (496).

  Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor financiare cu amortizările şi ajustările
pentru pierdere de valoare.
  În debitul contului 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de
valoare" se înregistrează:
  - valoarea primelor privind rambursarea altor datorii, amortizate (169);
  - valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare (296);
   - valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanţelor din decontări din cadrul grupului şi cu
asociaţii, constituite sau majorate (495);
  - valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a investiţiilor pe termen scurt, constituite sau
majorate (591, 596, 598).

  CLASA 7 "CONTURI DE VENITURI"

  Din clasa 7 "Conturi de venituri" fac parte următoarele grupe de conturi: 70 "Cifra de afaceri
netă", 71 " Venituri aferente costului producţiei în curs de execuţie", 72 " Venituri din producţia de
imobilizări", 73 "Venituri din activităţile fără scop patrimonial", 74 "Venituri din subvenţii de
exploatare", 75 "Alte venituri din exploatare", 76 "Venituri financiare", 78 "Venituri din provizioane
şi ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare", 79 "Venituri cu destinaţie specială".
   Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" sunt conturi cu funcţie de pasiv, cu excepţia contului
709 "Reduceri comerciale acordate", care are funcţie de activ.
    Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" pot fi debitate, în cursul perioadei, cu veniturile
realizate din operaţiuni de participaţie transferate coparticipanţilor.
   La sfârşitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de excedent/profit sau
deficit/pierdere (121).

  GRUPA 73 "VENITURI DIN ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL"

  Din grupa 73 "Venituri din activităţile fără scop patrimonial" fac parte:

  Contul 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor, contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor şi
simpatizanţilor, din cote-părţi primite potrivit statutului"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din cotizaţiile membrilor, contribuţiile
băneşti sau în natură ale membrilor şi simpatizanţilor, privind activităţile fără scop patrimonial,
cotele-părţi primite potrivit statutului.
  În creditul contului 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor, contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor, din cote-părţi primite potrivit statutului" se înregistrează:
   - valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de
inventar, activelor biologice de natura stocurilor, ambalajelor reprezentând contribuţii ale
membrilor şi simpatizanţilor (301, 302, 303, 361, 381);
   - veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs
(472);
   - sumele încasate în contul de disponibil sau numerar reprezentând cotizaţiile membrilor şi
contribuţiile băneşti ale membrilor şi simpatizanţilor (512, 531).

  Contul 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor realizate din taxele de înregistrare stabilite
potrivit legislaţiei în vigoare.
   În creditul contului 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
se înregistrează:
    - veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs
(472);
   - sumele încasate în contul de disponibil, sau în numerar reprezentând venituri din taxele de
înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare (512, 531).

  Contul 733 "Venituri din donaţii, sume sau bunuri primite prin sponsorizare şi ajutoare"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din donaţii şi din sponsorizări privind
activităţile fără scop patrimonial.
   În creditul contului 733 "Venituri din donaţii, sume sau bunuri primite prin sponsorizare şi
ajutoare" se înregistrează:
   - valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de
natura obiectelor de inventar, activelor biologice de natura stocurilor, ambalajelor primite cu titlu
gratuit (301, 302, 303, 361, 381);
  - sumele încasate în contul de disponibil şi numerar reprezentând donaţii şi sponsorizări primite
(512, 531).

   Contul 734 "Venituri financiare rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din dobânzile şi dividendele obţinute din
plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial, a veniturilor din
diferenţele de curs valutar rezultate din activităţi fără scop patrimonial, a veniturilor financiare din
ajustări pentru pierdere de valoare şi a altor venituri financiare.
   În creditul contului 734 "Venituri financiare rezultate din activităţile fără scop patrimonial" se
înregistrează:
   - dobânzile cuvenite aferente creanţelor imobilizate şi împrumuturilor acordate (267, 451, 453,
461, 472, 512, 518);
   - dividendele încasate/de încasat din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial (451, 453, 461, 512);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la închiderea
exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută (162, 166, 167, 168, 269, 401,
403, 404, 405, 408, 451, 453, 462, 509);
   - diferenţele favorabile aferente datoriilor cu decontare în lei în funcţie de cursul unei valute, la
decontarea acestora sau rezultate din evaluarea la sfârşitul exerciţiului financiar (162, 166, 167,
168, 269, 401, 403, 404, 408, 451, 453, 462, 509);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate la evaluarea creanţelor în valută, înregistrate la
închiderea exerciţiului financiar (267, 451, 453, 461);
   - diferenţele favorabile rezultate la evaluarea creanţelor cu decontare în lei în funcţie de cursul
unei valute, înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (267, 451, 453, 461);
   - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate la încasarea creanţelor în valută (512, 531);
   - diferenţele favorabile rezultate la încasarea creanţelor cu decontare în lei în funcţie de cursul
unei valute (512, 531);
   - preţul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate (451, 453, 461);
   - câştigul rezultat din vânzarea investiţiilor pe termen scurt la un preţ de cesiune mai mare decât
valoarea contabilă (461, 512, 531);
    - diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea disponibilităţilor în valută,
existente în casierie sau în conturi la bănci, precum şi a depozitelor şi a altor valori de trezorerie în
valută, înregistrate la închiderea exerciţiului financiar (512, 531, 508, 541, 542);
   - valoarea sconturilor obţinute de la furnizori sau alţi creditori (401, 404, 462, 512);
    - diminuarea sau anularea ajustărilor privind pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
(296);
   - valoarea titlurilor imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţii la care
se deţin participaţii, prin încorporarea beneficiilor (261, 262, 265);
   - diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la capitalul
altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care fac obiectul
participaţiei (261, 262, 265);
   - diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării cu creanţe la capitalul
altor entităţi şi valoarea creanţelor care fac obiectul participaţiei (261, 262, 265);
   - valoarea titlurilor imobilizate primite fără plată, potrivit legii (261, 262, 265);
   - contravaloarea acţiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii (501);
   - diferenţele favorabile din evaluarea, la încheierea exerciţiului financiar, a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacţionare pe o piaţă reglementată şi a altor investiţii pe termen scurt
şi creanţe asimilate (501, 506);
   - diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie (591,
596, 598).

  Contul 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole"
   Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor realizate pentru care se datorează impozitul
pe spectacole.
    În creditul contului 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole" se
înregistrează:
   - sumele încasate în contul de disponibil şi numerar reprezentând venituri pentru care se
datorează impozit pe spectacole (512, 531).

  Contul 736 "Venituri din subvenţii de exploatare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor primite de la bugetul de stat şi/sau de la
bugetele locale, reprezentând subvenţii pentru venituri şi alte resurse pentru finanţarea
cheltuielilor privind activităţile fără scop patrimonial, potrivit legii.
  Contabilitatea analitică se ţine pe surse şi pe feluri de subvenţii.
  În creditul contului 736 "Subvenţii pentru venituri" se înregistrează:
  - subvenţiile de exploatare primite sau ce urmează a fi primite (512, 445);
  - subvenţii pentru venituri, recunoscute anterior ca venituri amânate (472).

    Contul 737 "Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare"
  Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social
sau profesional, potrivit statutului de organizare şi funcţionare.
   În creditul contului 737 "Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional,
potrivit statutului de organizare şi funcţionare" se înregistrează:
  - sumele încasate în contul de disponibil sau în numerar (512, 531).

  Contul 738 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor venituri realizate din activităţile fără scop
patrimonial (subvenţii pentru investiţii, despăgubiri, veniturile rezultate din vânzarea activelor
corporale/necorporale, venituri din reluarea provizioanelor şi ajustărilor pentru depreciere privind
activitatea fără scop patrimonial, veniturile din reevaluarea imobilizărilor corporale etc.).
  În creditul contului 738 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" se înregistrează:
  - cota-parte a subvenţiilor pentru investiţii trecută la venituri, corespunzător amortizării calculate
sau la scoaterea din evidenţă a activelor (475);
  - sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor constituite (151);
   - valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare, programelor informatice şi altor imobilizări
corporale realizate pe cont propriu (203, 208);
  - valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie realizate pe cont propriu (231);
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale, imobilizărilor corporale şi imobilizărilor corporale în curs de execuţie (290, 291, 293);
    - valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de
inventar rezultate din dezmembrarea imobilizărilor (301, 302, 303);
    - valoarea la preţ de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor obţinute pentru
activităţile fără scop patrimonial, sporurile de greutate şi plusurile de inventar (361);
   - sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor (391,
392, 395, 396, 398);
  - datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (401, 404);
  - drepturile de personal neridicate, prescrise potrivit legii (426);
   - sumele anulate reprezentând datorii privind asigurările sociale, ajutorul de şomaj, alte datorii
sociale, impozit pe venituri de natura salariilor, alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, fonduri
speciale - taxe şi vărsăminte asimilate, alte datorii cu bugetul statului, creditori diverşi aferente
exerciţiului financiar curent (431, 437, 438, 444, 446, 447, 448, 462);
  - sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe (448);
  - valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate (451, 453, 461);
    - valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile afiliate, entităţile
asociate şi alte entităţi legate prin interese de participare, debitori diverşi (451, 453, 461);
  - veniturile încasate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs (472);
     - sumele de încasat pentru acoperirea cheltuielilor proprii privind activităţile fără scop
patrimonial (481);
   - sumele încasate în contul de disponibil şi numerar reprezentând alte venituri din activităţile
fără scop patrimonial (512, 531);
   - veniturile rezultate din cedarea către entităţile afiliate, entităţile asociate şi alte entităţi legate
prin interese de participare a activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără
scop patrimonial (451, 453);
  - valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terţilor (461);
  - preţul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate (461);
    - valoarea ajustărilor pentru depreciere din conturile de decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii şi debitorii diverşi privind activităţile fără scop patrimonial, diminuate sau anulate (495,
496).
  GRUPA 79 "VENITURI CU DESTINAŢIE SPECIALĂ"

  Din grupa 79 "Venituri cu destinaţie specială" fac parte:

   Contul 791 "Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral,
muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor cu destinaţie specială, încasate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de venituri.
    În creditul contului 791 "Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment" se
înregistrează:
   - sumele încasate în numerar şi în contul de disponibil cu destinaţie specială reprezentând
venituri cu destinaţie specială (531, 550).

  Contul 798 "Alte venituri cu destinaţie specială"
    Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor venituri cu destinaţie specială, încasate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
  Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de venituri.
  În creditul contului 798 "Alte venituri cu destinaţie specială" se înregistrează:
    - diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din decontarea şi evaluarea la închiderea
exerciţiului financiar a datoriilor în valută (269);
   - sumele anulate, prescrise sau scutite reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, alte
impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate, alte datorii cu
bugetul statului aferente exerciţiului financiar curent (437, 446, 448);
  - sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe (448);
   - sumele încasate în numerar şi în contul de disponibil cu destinaţie specială reprezentând alte
venituri cu destinaţie specială (531, 550);
     - la închiderea exerciţiului financiar, diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută (550);
  - diferenţele favorabile de curs valutar rezultate la încasarea în valută şi în lei în funcţie de cursul
unei valute (550).

  CAPITOLUL 11
  Structura componentelor situaţiilor financiare anuale

   348. - Structura bilanţului*) care se întocmeşte de persoanele juridice fără scop patrimonial care
desfăşoară activităţi economice, precum şi de persoanele juridice fără scop patrimonial de utilitate
publică este următoarea:
------------
   *) Structura bilanţului este reprodusă în facsimil.
Judeţul _________________|_|_|            Activităţi desfăşurate:
Entitate _____________________            - Fără scop patrimonial
Adresa: localitatea _________,            (denumire clasă CAEN) __________________________
sectorul __ str. _____________            Cod clasă CAEN ________________________|_|_|_|_|
nr. __ bl. ___, sc. __, ap. __            Efectivul de personal _________________|_|_|_|_|
Telefon ________ Fax _________            - Economice
                                          (denumire clasă CAEN) __________________________
                                          Cod clasă CAEN ________________________|_|_|_|_|
                                          Efectivul de personal _________________|_|_|_|_|
                                          Durata efectivă de funcţionare în anul .........
                                          (în luni) |_|_|
                                          Cod unic de înregistrare
                                          ___________________________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

                                              BILANŢ
                      la data de ...................

    Formularul 10                                                         - lei -
  ______________________________________________________________________________
|                                                       |Nr.|       Sold la:      |
|                                                       |rd.|___________________|
|                  Denumirea elementului                |   |Începutul|Sfârşitul|
|                                                       |   |exerci- |exerci- |
|                                                       |   |ţiului    |ţiului    |
|                                                       |   |financiar|financiar|
|______________________________________________________|___|_________|_________|
|                           A                           | B |    1     |     2    |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| A. ACTIVE IMOBILIZATE - TOTAL                         | 01|          |          |
| (rd. 02 + 05 + 08)                                    |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd. 03 + 04)              | 02|          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| - privind activităţile fără scop patrimonial          | 03|          |          |
| (ct. 201* + 203* + 205* + 208* + 4094* - 2801.01 -    |   |          |          |
| 2803.01 - 2805.01 - 2808.01 - 2903.01 - 2905.01 -     |   |          |          |
| 2908.01)                                              |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| - privind activităţile economice                      | 04|          |          |
| (ct. 201* + 203* + 205* + 207* + 208* + 4094* -       |   |          |          |
| 2801.02 - 2803.02 - 2805.02 - 2807 - 2808.02 -        |   |          |          |
| 2903.02 - 2905.02 - 2908.02)                          |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 06 + 07)               | 05|          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| - privind activităţile fără scop patrimonial          | 06|          |          |
| (ct. 2111.01 + 2112.01 + 212.01 + 2131.01 + 2132.01 +|    |          |          |
| 2133.01 + 214.01 + 217.01 + 223* + 224* + 227* + 231*|    |          |          |
| + 4093* - 2811.01 - 2812.01 - 2813.01 - 2814.01 -     |   |          |          |
| 2817.01 - 2911.01 - 2912.01 - 2913.01 - 2914.01 -     |   |          |          |
| 2917.01 - 293*)                                       |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| - privind activităţile economice                      | 07|          |          |
| (ct. 2111.02 + 2112.02 + 212.02 + 2131.02 + 2132.02 +|    |          |          |
| 2133.02 + 214.02 + 215 + 217.02 + 223* + 224* + 227* |    |          |          |
| + 231* + 4093* - 2811.02 - 2812.02 - 2813.02 -        |   |          |          |
| 2814.02 - 2815 - 2817.02 - 2911.02 - 2912.02 -        |   |          |          |
| 2913.02 - 2914.02 - 2915 - 2917.02 - 293*)            |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE                           | 08|          |          |
| (ct. 261 + 262 + 265 + 267 - 296)                     |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| B. ACTIVE CIRCULANTE - TOTAL                          | 09|          |          |
| (rd. 10 + 11 + 12 + 13)                               |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. STOCURI                                            | 10|          |          |
| (ct. 301 + 302 + 303 ± 308 + 321 + 322 + 323 + 326 + |    |          |          |
| 327 + 328 + 331 + 332 + 341 + 345 + 346 + 347 ± 348 +|    |          |          |
| 351 + 354 + 356 + 357 + 358 + 361 ± 368 + 371 ± 378 +|    |          |          |
| 381 ± 388 - 391 - 392 - 393 - 394 - 395 - 396 - 397 -|    |          |          |
| 398 + 4091 - din ct. 4428)                            |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. CREANŢE**)                                        | 11|          |          |
| (Sumele ce urmează a fi încasate după o perioadă mai |    |          |          |
| mare de un an trebuie prezentate separat pentru       |   |          |          |
| fiecare element.)                                     |   |          |          |
| (ct. 267 - 296 + 4092 + 411 + 413 + 418 + 425 + 4282 |    |          |          |
| + 431** + 437**+ 4382 + 441** + 4424 + din ct 4428** |    |          |          |
| + 444** + 445 + 446** + 447** + 4482 + 451** + 453** |    |          |          |
| + 4582 + 461 + 473** - 491 - 495* - 496 + 5187)       |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. INVESTIŢII PE TERMEN SCURT                       | 12|          |          |
| (ct. 501 + 506 + din ct. 508 + 5113 + 5114 - 591 -    |   |          |          |
| 596 - 598)                                            |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| IV. CASA ŞI CONTURI LA BĂNCI                          | 13|          |          |
| (din ct. 508 + 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542 + |    |         |         |
| 5501 + 5508)                                         |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471) (rd. 15 + 16),      | 14|         |         |
| din care:                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an      | 15|         |         |
| (din ct. 471*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an     | 16|         |         |
| (din ct. 471*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O       | 17|         |         |
| PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN                            |   |         |         |
| (ct. 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401 + 403 + |   |         |         |
| 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 + 424 + 426 +|   |         |         |
| 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +|   |         |         |
| 4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 451*** + |   |         |         |
| 453*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)     |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE | 18|         |         |
| NETE                                                 |   |         |         |
| (rd. 09 + 15 - 17 - 24 - 27)                         |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE                | 19|         |         |
| (rd. 01 + 16 + 18)                                   |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O       | 20|         |         |
| PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN                           |   |         |         |
| (ct. 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401 + 403 + |   |         |         |
| 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 + 424 + 426 +|   |         |         |
| 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +|   |         |         |
| 4428*** + 444*** + 446*** + 447***+ 4481 + 451*** + |    |         |         |
| 453*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)     |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| H. PROVIZIOANE (ct. 151)                             | 21|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 23 + 26)                   | 22|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| 1. subvenţii pentru investiţii (ct. 475), (rd. 24 + | 23|          |         |
| 25),                                                 |   |         |         |
| din care:                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an (din | 24|         |         |
| ct. 475*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an (din| 25|         |         |
| ct. 475*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| 2. venituri înregistrate în avans (ct. 472), (rd. 27 | 26|         |         |
| + 28), din care:                                     |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an (din | 27|         |         |
| ct. 472*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an (din| 28|         |         |
| ct. 472*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| J. CAPITAL ŞI REZERVE                                |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. CAPITAL (ct. 101)                                 | 29|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)                 | 30|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. REZERVE (ct. 106)                               | 31|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| IV. REZULTATUL REPORTAT REPREZENTÂND       | Sold C | 32|          |         |
| EXCEDENTUL/PROFITUL                        | (ct.    |   |         |         |
| rd. (34 + 36 + 38 + 40 + 42 + 44 + 46 + 48 | 117)    |   |         |         |
| + 49 + 50 + 52) - (35 + 37 + 39 + 41 + 43 +|         |   |         |         |
| 45 + 47 + 51 + 53)                         |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| SAU DEFICITUL/PIERDEREA REPORTAT(Ă)        | Sold D | 33|          |         |
| rd. (35 + 37 + 39 + 41 + 43 + 45 + 47 + 51 | (ct.    |   |         |         |
| + 53) - (34 + 36 + 38 + 40 + 42 + 44 + 46 +| 117)    |   |         |         |
| 48 + 49 + 50 + 52)                         |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat reprezentând excedentul| Sold C | 34|          |         |
| nerepartizat sau deficitul neacoperit      |_________|___|_________|_________|
| privind activităţile fără scop patrimonial | Sold D | 35|          |         |
| (ct. 1171.01)                              |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat reprezentând excedentul| Sold C | 36|          |         |
| nerepartizat sau deficitul neacoperit      |_________|___|_________|_________|
| privind activităţile cu destinaţie specială| Sold D | 37|          |         |
| (ct. 1171.02)                              |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat reprezentând profitul | Sold C | 38|           |         |
| nerepartizat sau pierderea neacoperită     |_________|___|_________|_________|
| privind activităţile economice (ct. 1172) | Sold D | 39|           |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din           | Sold C | 40|          |         |
| modificările politicilor contabile privind |_________|___|_________|_________|
| activităţile fără scop patrimonial (ct.    | Sold D | 41|          |         |
| 1173.01)                                   |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din           | Sold C | 42|          |         |
| modificările politicilor contabile privind |_________|___|_________|_________|
| activităţile economice (ct. 1173.02)       | Sold D | 43|          |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din corectarea| Sold C | 44|          |         |
| erorilor contabile privind activităţile    |_________|___|_________|_________|
| fără scop patrimonial (ct. 1174.01)        | Sold D | 45|          |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din corectarea| Sold C | 46|          |         |
| erorilor contabile privind activităţile    |_________|___|_________|_________|
| economice (ct. 1174.02)                    | Sold D | 47|          |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat reprezentând surplusul | Sold C | 48|          |         |
| realizat din rezerve din reevaluare privind|         |   |         |         |
| activităţile fără scop patrimonial (ct.    |         |   |         |         |
| 1175.01)                                   |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat reprezentând surplusul | Sold C | 49|          |         |
| realizat din rezerve din reevaluare privind|         |   |         |         |
| activităţile economice (ct. 1175.02)       |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din trecerea | Sold C | 50|           |         |
| la aplicarea reglementărilor contabile     |_________|___|_________|_________|
| pentru persoanele juridice fără scop       | Sold D | 51|          |         |
| patrimonial, privind activităţile fără scop|         |   |         |         |
| patrimonial (ct. 1176.01)                  |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Rezultatul reportat provenit din trecerea | Sold C | 52|           |         |
| la aplicarea reglementărilor contabile     |_________|___|_________|_________|
| pentru persoanele juridice fără scop       | Sold D | 53|          |         |
| patrimonial, privind activităţile economice|         |   |         |         |
| (ct. 1176.02)                              |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| V. EXCEDENTUL/PROFITUL EXERCIŢIULUI        | Sold C | 54|          |         |
| FINANCIAR                                  | (ct.    |   |         |         |
| rd. (56 + 58 + 60) - (57 + 59 + 61)        | 121)    |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| SAU DEFICITUL/PIERDEREA EXERCIŢIULUI       | Sold D | 55|          |         |
| FINANCIAR                                  | (ct.    |   |         |         |
| rd. (57 + 59 + 61) - (56 + 58 + 60)        | 121)    |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Excedent privind activităţile fără scop    | Sold C | 56|          |         |
| patrimonial (ct. 1211)                     |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Deficit privind activităţile fără scop     | Sold D | 57|          |         |
| patrimonial (ct. 1211)                     |         |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Excedent privind activităţile cu destinaţie| Sold C | 58|          |         |
| specială sau (ct. 1212)                     |        |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Deficit privind activităţile cu destinaţie | Sold D | 59|          |         |
| specială (ct. 1212)                         |        |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Profit privind activităţile economice (ct. | Sold C | 60|          |         |
| 1213)                                       |        |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| Pierdere privind activităţile economice     | Sold D | 61|         |         |
| (ct. 1213)                                  |        |   |         |         |
|____________________________________________|_________|___|_________|_________|
| REPARTIZAREA EXCEDENTULUI/PROFITULUI                 | 62|         |         |
| (ct. 129) (rd. 63 + 64)                              |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Repartizarea excedentului privind activităţile fără | 63|          |         |
| scop patrimonial (ct. 1291)                          |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Repartizarea profitului privind activităţile         | 64|         |         |
| economice (ct. 1292)                                 |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| CAPITALURI PROPRII - TOTAL                           | 65|         |         |
| (rd. 29 + 30 + 31 + 32 - 33 + 54 - 55 - 62)          |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| FONDUL SOCIAL AL MEMBRILOR CASELOR DE AJUTOR RECIPROC| 66|         |         |
| (CAR) (ct. 113)                                      |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| FONDUL PENTRU AJUTOR ÎN CAZ DE DECES AL MEMBRILOR    | 67|         |         |
| CASELOR DE AJUTOR RECIPROC (CAR) (ct. 114)           |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| FONDUL DE RULMENT AL MEMBRILOR ASOCIAŢIILOR DE       | 68|         |         |
| PROPRIETARI (ct. 115)                                |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| ALTE FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP          | 69|         |         |
| PATRIMONIAL (ct. 116)                                |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Patrimoniul privat (ct. 107)                         | 70|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| CAPITALURI - TOTAL                                   | 71|         |         |
| rd. (65 + 66 la 70)                                  |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
    *) Conturi de repartizat după natura elementelor respective
    **) Solduri debitoare ale conturilor respective
    ***) Solduri creditoare ale conturilor respective

    ADMINISTRATOR,                           ÎNTOCMIT,

    Numele şi prenumele ________________     Numele şi prenumele ________________
    Semnătura __________________________     Calitatea __________________________
                                             Semnătura __________________________
                                             Nr. de înregistrare în organismul
                                             profesional

    349. - Structura contului rezultatului exerciţiului*) care se întocmeşte de
entităţile fără scop patrimonial care desfăşoară activităţi economice, precum şi
de persoanele juridice fără scop patrimonial de utilitate publică este
următoarea:

    *) Structura contului rezultatului exerciţiului este reprodusă în facsimil.

                         CONTUL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
                           la data de .................

   Formularul 20                                                       - lei -
  ______________________________________________________________________________
|            DENUMIREA INDICATORILOR        |Nr.|Prevederi|Exerciţiul financiar |
|                                           |rd.|anuale   |_____________________|
|                                           |   |         | precedent| încheiat |
|__________________________________________|___|_________|__________|__________|
|     |                  A                  | B |     1   |     2    |      3    |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|   I| Venituri din activităţile fără scop | 01|         |          |          |
|    | patrimonial - TOTAL (rd. 02 la 22) |    |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din cotizaţiile membrilor, | 02|         |          |          |
|    | contribuţiile băneşti sau în natură |   |         |          |          |
|    | ale membrilor şi simpatizanţilor,   |   |         |          |          |
|    | din cote-părţi primite potrivit     |   |         |          |          |
|    | statutului (ct. 731)                |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din taxele de înregistrare | 03|         |          |          |
|    | stabilite potrivit legislaţiei în   |   |         |          |          |
|    | vigoare (ct. 732)                   |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din donaţii (ct. 7331)     | 04|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din sumele sau bunurile    | 05|         |          |          |
|    | primite prin sponsorizare (ct. 7332)|   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din ajutoare (ct. 7333)    | 06|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din dobânzile obţinute din | 07|         |          |          |
|    | plasarea disponibilităţilor         |   |         |          |          |
|    | rezultate din activităţile fără scop|   |         |          |          |
|    | patrimonial (ct. 7341)              |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din dividendele obţinute   | 08|         |          |          |
|    | din plasarea disponibilităţilor     |   |         |          |          |
|    | rezultate din activităţile fără scop|   |         |          |          |
|    | patrimonial (ct. 7342)              |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din diferenţe de curs      | 09|         |          |          |
|    | valutar rezultate din activităţile |    |         |          |          |
|    | fără scop patrimonial (ct. 7343)    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri financiare din ajustări    | 10|         |          |          |
|    | pentru pierdere de valoare (ct.     |   |         |          |          |
|    | 7344)                               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Alte venituri de natură financiară | 11|          |          |          |
|    | (ct. 7348)                          |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri pentru care se datorează   | 12|         |          |          |
|    | impozit pe spectacole (ct. 735)     |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din subvenţii de exploatare| 13|         |          |          |
|    | (ct. 736)                           |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din acţiuni ocazionale,    | 14|         |          |          |
|    | utilizate în scop social sau        |   |         |          |          |
|    | profesional, potrivit statutului de |   |         |          |          |
|    | organizare şi funcţionare (ct. 737) |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din despăgubiri (ct. 7381) | 15|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din subvenţii pentru       | 16|         |          |          |
|    | investiţii (ct. 7382)               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri rezultate din vânzarea     | 17|         |          |          |
|    | activelor corporale/necorporale (ct.|   |         |          |          |
|    | 7383)                               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din provizioane şi ajustări| 18|         |          |          |
|    | pentru depreciere privind           |   |         |          |          |
|    | activitatea de exploatare (ct. 7384)|   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din reevaluarea            | 19|         |          |          |
|    | imobilizărilor corporale (ct. 7385) |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri obţinute din vize, taxe şi | 20|         |          |          |
|    | penalităţi sportive sau din         |   |         |          |          |
|    | participarea la competiţii şi       |   |         |          |          |
|    | demonstraţii sportive (ct. 7386)    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri obţinute din reclamă şi    | 21|         |          |          |
|    | publicitate, potrivit legislaţiei în|   |         |          |          |
|    | vigoare (ct. 7387)                  |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Alte venituri din activităţile fără | 22|         |          |          |
|    | scop patrimonial (ct. 7388)         |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| II| Cheltuieli privind activităţile fără| 23|          |          |          |
|    | scop patrimonial - TOTAL            |   |         |          |          |
|    | (rd. 24 + 25 + 26 + 28 + 29 + 31 + |    |         |          |          |
|    | 34 + 37)                            |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli privind stocurile        | 24|         |          |          |
|    | (ct. 601 + 602 + 603 + 604 + 605 + |    |         |          |          |
|    | 606 + 608 - 609)                    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu serviciile executate | 25|          |          |          |
|    | de terţi                            |   |         |          |          |
|    | (ct. 611 + 612 + 613 + 614 + 615)   |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu alte servicii         | 26|         |          |          |
|    | executate de terţi                  |   |         |          |          |
|    | (ct. 621 + 622 + 623 + 624 + 625 + |    |         |          |          |
|    | 626 + 627 + 628)                    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - total, din care:                  |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    |   - cheltuieli cu colaboratorii     | 27|         |          |          |
|    | (ct. 621)                           |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi| 28|         |          |          |
|    | vărsăminte asimilate (ct. 635)      |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu personalul (ct. 641 + | 29|         |          |          |
|    | 642 + 645) - total, din care:       |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli privind asigurările şi | 30|         |          |          |
|    | protecţia socială (ct. 645)         |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Alte cheltuieli de exploatare (ct. | 31|          |          |          |
|    | 652 + 653 + 654 + 655 + 656 + 657 + |   |         |          |          |
|    | 658) - total, din care:             |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cotizaţii şi contribuţii datorate | 32|         |          |          |
|    | de persoana juridică fără scop      |   |         |          |          |
|    | patrimonial (ct. 653)               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - ajutoare şi împrumuturi           | 33|         |          |          |
|    | nerambursabile transferate altor    |   |         |          |          |
|    | persoane juridice fără scop         |   |         |          |          |
|    | patrimonial (ct. 657)               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli financiare (ct. 663 + 664| 34|         |          |          |
|    | + 665 + 666 + 667 + 668) - total,   |   |         |          |          |
|    | din care:                           |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli din diferenţe de curs | 35|          |          |          |
|    | valutar (ct. 665)                   |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli privind dobânzile (ct. | 36|         |          |          |
|    | 666)                                |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu amortizările,         | 37|         |          |          |
|    | provizioanele şi ajustările pentru |    |         |          |          |
|    | depreciere sau pierdere de valoare |    |         |          |          |
|    | (rd. 39 + 40) - total, din care:    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli de exploatare privind | 38|          |          |          |
|    | amortizările, provizioanele şi       |   |         |          |          |
|    | ajustările pentru depreciere (ct.    |   |         |          |          |
|    | 681 )                                |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli financiare privind      | 39|         |          |          |
|    | amortizările şi ajustările pentru    |   |         |          |          |
|    | pierdere de valoare (ct. 686)        |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| III| Rezultatul            | Excedent     | 40|         |          |          |
|    | activităţilor fără    | (rd. 01 - 23)|   |         |          |          |
|    | scop patrimonial      |______________|___|_________|__________|__________|
|    |                       | Deficit      | 41|         |          |          |
|    |                       | (rd. 23 - 01)|   |         |          |          |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
| IV| Venituri din activităţile cu          | 42|         |          |          |
|    | destinaţie specială - TOTAL          |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|   V| Cheltuieli privind activităţile cu | 43|           |          |          |
|    | destinaţie specială - TOTAL          |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| VI| Rezultatul             | Excedent     | 44|         |          |          |
|    | activităţilor cu      | (rd. 42 - 43)|   |         |          |          |
|    | destinaţie specială |______________|___|_________|__________|__________|
|    |                       | Deficit      | 45|         |          |          |
|    |                       | (rd. 43 - 42)|   |         |          |          |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
| VII| Venituri din activităţile economice | 46|          |          |          |
|    | - TOTAL (rd. 47 + 49 - 50 + 51 + 52 |    |         |          |          |
|    | + 53 + 54 + 55 + 59)                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cifra de afaceri netă (ct. 701 + 702| 47|          |          |          |
|    | + 703 + 704 + 705 + 706 + 707 + 708 |    |         |          |          |
|    | - 709 + 7411) - total, din care:     |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - venituri din vânzarea mărfurilor | 48|           |          |          |
|    | (ct. 707)                            |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri aferente costului | Sold C | 49|          |          |          |
|    | producţiei în curs de       |________|___|_________|__________|__________|
|    | execuţie (ct. 711 + 712)    | Sold D | 50|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din producţia de            | 51|         |          |          |
|    | imobilizări (ct. 721 + 722)          |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din reevaluarea             | 52|         |          |          |
|    | imobilizărilor corporale (ct. 755) |     |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din subvenţii de exploatare| 53|          |          |          |
|    | (ct. 7412 + 7413 + 7414 + 7415 +     |   |         |          |          |
|    | 7416 + 7417 + 7419)                  |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Alte venituri din exploatare (ct.    | 54|         |          |          |
|    | 754 + 758)                           |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri financiare (ct. 7418 + 761 | 55|          |          |          |
|    | + 762 + 764 + 765 + 766 + 767 + 768 |    |         |          |          |
|    | + 786) - total, din care:            |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - venituri din diferenţe de curs     | 56|         |          |          |
|    | valutar (ct. 765)                    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - venituri din dobânzi (ct. 766)     | 57|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - alte venituri financiare (ct. 768 | 58|          |          |          |
|    | + 786)                               |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Venituri din provizioane şi ajustări| 59|          |          |          |
|    | pentru depreciere sau pierdere de    |   |         |          |          |
|    | valoare (ct. 781)                    |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|VIII| Cheltuieli privind activităţile      | 60|         |          |          |
|    | economice - TOTAL                    |   |         |          |          |
|    | (rd. 61 + 63 + 64 + 66 + 67 + 69 + |     |         |          |          |
|    | 70 + 74 + 77)                        |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli privind stocurile (ct.    | 61|         |          |          |
|    | 601 + 602 + 603 + 604 + 605 + 606 + |    |         |          |          |
|    | 607 + 608 - 609) - total, din care: |    |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli privind mărfurile (ct. | 62|          |          |          |
|    | 607)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli privind prestaţiile       | 63|         |          |          |
|    | externe (ct. 611 + 612 + 613 + 614 +|    |         |          |          |
|    | 615)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu alte servicii          | 64|         |          |          |
|    | executate de terţi (ct. 621 + 622 + |    |         |          |          |
|    | 623 + 624 + 625 + 626 + 627 + 628) -|    |         |          |          |
|    | total, din care:                     |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli cu colaboratorii (ct. | 65|           |          |          |
|    | 621)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi| 66|          |          |          |
|    | vărsăminte asimilate (ct. 635)       |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu personalul (ct. 641 + | 67|          |          |          |
|    | 642 + 644 + 645) - total, din care: |    |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli privind asigurările şi | 68|          |          |          |
|    | protecţia socială (ct. 645)          |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Alte cheltuieli de exploatare        | 69|         |          |          |
|    | (ct. 652 + 653 + 654 + 655 + 656 + |     |         |          |          |
|    | 657 + 658)                           |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli financiare                | 70|         |          |          |
|    | (ct. 663 + 664 + 665 + 666 + 667 + |     |         |          |          |
|    | 668) - total, din care:              |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli din diferenţe de curs | 71|           |          |          |
|    | valutar (ct. 665)                    |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli privind dobânzile (ct. | 72|          |          |          |
|    | 666)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - alte cheltuieli financiare (ct.    | 73|         |          |          |
|    | 668)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu amortizările,          | 74|         |          |          |
|    | provizioanele şi ajustările pentru |     |         |          |          |
|    | depreciere sau pierdere de valoare |     |         |          |          |
|    | (rd. 75 + 76) - total, din care:     |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli de exploatare privind | 75|           |          |          |
|    | amortizările, provizioanele şi       |   |         |          |          |
|    | ajustările pentru depreciere (ct.    |   |         |          |          |
|    | 681)                                 |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | - cheltuieli financiare privind      | 76|         |          |          |
|    | amortizările şi ajustările pentru    |   |         |          |          |
|    | pierdere de valoare (ct. 686)        |   |         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Cheltuieli cu impozitul pe profit şi| 77|          |          |          |
|    | alte impozite (ct. 691 + 698)        |   |         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| IX| Rezultatul             | Profit       | 78|         |          |          |
|    | activităţilor         | (rd. 46 - 60)|   |         |          |          |
|    | economice             |______________|___|_________|__________|__________|
|    |                       | Pierdere     | 79|         |          |          |
|    |                       | (rd. 60 - 46)|   |         |          |          |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
|   X| Venituri totale (rd. 01 + 42 + 46) | 80|          |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| XI| Cheltuieli totale (rd. 23 + 43 + 60)| 81|          |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| XII| Excedent/Profit (rd. 80 - 81)       | 82|         |          |          |
|    |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    | Deficit/Pierdere (rd. 81 - 80)      | 83|         |          |          |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|

    ADMINISTRATOR,                           ÎNTOCMIT,

    Numele şi prenumele ________________     Numele şi prenumele ________________
    Semnătura __________________________     Calitatea __________________________
                                             Semnătura __________________________
                                             Nr. de înregistrare în organismul
                                             profesional

     350. - Structura bilanţului*) care se întocmeşte de către organizaţiile
patronale şi sindicale, precum şi alte persoane juridice fără scop patrimonial
care nu desfăşoară activităţi economice este următoarea:

    *) Structura bilanţului este reprodusă în facsimil.

Judeţul _________________|_|_|   Activităţi desfăşurate:
Entitate _____________________   - Fără scop patrimonial
Adresa: localitatea _________,   (denumire clasă CAEN) __________________________
sectorul __ str. _____________   cod clasă CAEN ________________________|_|_|_|_|
nr. __ bl. ___, sc. __, ap. __   Efectivul de personal _________________|_|_|_|_|
Telefon ________ Fax _________   - Economice
                                 (denumire clasă CAEN) __________________________
                                 cod clasă CAEN ________________________|_|_|_|_|
                                 Efectivul de personal _________________|_|_|_|_|
                                 Durata efectivă de funcţionare în anul .........
                                 (în luni) |_|_|
                                 Cod unic de înregistrare
                                 ___________________________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

                            BILANŢ PRESCURTAT
                      la data de ...................

    Formularul 10                                                         - lei -
  ______________________________________________________________________________
|                                                       |Nr.|       Sold la:      |
|                                                       |rd.|___________________|
|                  Denumirea elementului                |   |Începutul|Sfârşitul|
|                                                       |   |exerci- |exerci- |
|                                                       |   |ţiului    |ţiului    |
|                                                       |   |financiar|financiar|
|______________________________________________________|___|_________|_________|
|                           A                           | B |    1     |     2    |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| A. ACTIVE IMOBILIZATE                                 |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE (ct. 201 + 203 + 205 + 207| 01|           |          |
| + 208 + 4094 - 280 - 290)                             |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. IMOBILIZĂRI CORPORALE                             | 02|          |          |
| (ct. 211 + 212 + 213 + 214 + 215 + 217 + 223 + 224 + |    |          |          |
| 227 + 231 + 4093 - 281 - 291 - 293*)                  |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE                           | 03|          |          |
| (ct. 261 + 262 + 265 + 267* - 296*)                   |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| ACTIVE IMOBILIZATE - TOTAL                            | 04|          |          |
| (rd. 01 + 02 + 03)                                    |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| B. ACTIVE CIRCULANTE                                  |   |          |          |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. STOCURI (ct. 301 + 302 + 303 +/- 308 + 321 + 322 +| 05|           |          |
| 323 + 326 + 327 + 328 + 331 + 332 + 341 + 345 + 346 +|    |          |          |
| 347 +/- 348 + 351 + 354 + 356 + 357 + 358 + 361 +/- |    |         |         |
| 368 + 371 +/- 378 + 381 +/- 388 - 391 - 392 - 393 - |    |         |         |
| 394 - 395 - 396 - 397 - 398 + 4091 - din ct. 4428)   |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. CREANŢE (ct. 267* - 296* + 4092 + 411 + 413 + 418| 06|         |         |
| + 425 + 4282 + 431** + 437** + 4382 + 441** + 4424 + |   |         |         |
| din ct . 4428** + 444** + 445 + 446** + 447** + 4482 |   |         |         |
| + 451** + 453** + 4582 + 461 + 473** - 491 - 495 -   |   |         |         |
| 496 + 5187)                                          |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. INVESTIŢII PE TERMEN SCURT (ct. 501 + 506 + din | 07|         |         |
| ct. 508 + 5113 + 5114 - 591 - 596 - 598)             |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| IV. CASA ŞI CONTURI LA BĂNCI (din ct. 508 + 5112 +   | 08|         |         |
| 512 + 531 + 532 + 541 + 542 + 550)                   |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| ACTIVE CIRCULANTE TOTAL                              | 09|         |         |
| (rd. 05 + 06 + 07 + 08)                              |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)                     | 10|         |         |
| (rd. 11 + rd. 12)                                    |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an (din | 11|         |         |
| ct. 471*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an (din| 12|         |         |
| ct. 471*)                                            |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O       | 13|         |         |
| PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN (ct. 162 + 166 + 167 + 168 |   |         |         |
| - 169 + 269 + 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421|   |         |         |
| + 422 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** +      |   |         |         |
| 437*** + 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** +   |   |         |         |
| 446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 4581 + 462|   |         |         |
| + 473*** + 509 + 5186 + 519)                         |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| E. ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE (rd. | 14|          |         |
| 09 + 11 - 13 - 20 - 23)                              |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 04 + 12 + | 15|         |         |
| 14)                                                  |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O       | 16|         |         |
| PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN (ct. 162 + 166 + 167 + 168|   |         |         |
| - 169 + 269 + 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421|   |         |         |
| + 422 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** +      |   |         |         |
| 437*** + 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** +   |   |         |         |
| 446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 4581 + 462|   |         |         |
| + 473*** + 509 + 5186 + 519)                         |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| H. PROVIZIOANE (ct. 151)                             | 17|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 19 + 22), din care:        | 18|         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| 1. Subvenţii pentru investiţii (ct. 475)             | 19|         |         |
| (rd. 20 + 21)                                        |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an      | 20|         |         |
| (din ct. 475*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an     | 21|         |         |
| (din ct. 475*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| 2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)          | 22|         |         |
| (rd. 23 + 24)                                        |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă de până la un an      | 23|         |         |
| (din ct. 472*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un an     | 24|         |         |
| (din ct. 472*)                                       |   |         |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| J. CAPITAL ŞI REZERVE                                 |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| I. CAPITAL (ct. 101)                                  | 25|        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| II. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)                  | 26|        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| III. REZERVE (ct. 106)                                | 27|        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| IV. REZULTATUL REPORTAT REPREZENTÂND       | Sold C   | 28|        |         |
| EXCEDENTUL/PROFITUL SAU                    | (ct. 117)|   |        |         |
|___________________________________________|__________|___|_________|_________|
| DEFICITUL/PIERDEREA REPORTAT(Ă)            | Sold D   | 29|        |         |
|                                            | (ct. 117)|   |        |         |
|___________________________________________|__________|___|_________|_________|
| V. EXCEDENTUL/PROFITUL SAU                 | Sold C   | 30|        |         |
|                                            | (ct. 121)|   |        |         |
|___________________________________________|__________|___|_________|_________|
| DEFICITUL/PIERDEREA EXERCIŢIULUI FINANCIAR| Sold D    | 31|        |         |
|                                            | (ct. 121)|   |        |         |
|___________________________________________|__________|___|_________|_________|
| REPARTIZAREA EXCEDENTULUI/PROFITULUI                  | 32|        |         |
| (ct. 129) (rd. 33 + 34)                               |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Repartizarea excedentului privind activităţile fără | 33|          |         |
| scop patrimonial (ct. 1291)                           |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Repartizarea profitului privind activităţile          | 34|        |         |
| economice (ct. 1292)*1)                               |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| CAPITALURI PROPRII - TOTAL                            | 35|        |         |
| (rd. 25 + 26 + 27 + 28 - 29 + 30 - 31 - 32)           |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc| 36|         |         |
| (CAR) (ct. 113)                                       |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor     | 37|        |         |
| Caselor de Ajutor Reciproc (CAR) (ct. 114)            |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de        | 38|        |         |
| proprietari (ct. 115)                                 |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Alte fonduri privind activităţile fără scop           | 39|        |         |
| patrimonial (ct. 116)                                 |   |        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| Patrimoniul privat (ct. 107)                          | 40|        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
| CAPITALURI TOTAL rd. (35 la 40)                       | 41|        |         |
|______________________________________________________|___|_________|_________|
    *) Conturi de repartizat după natura elementelor respective
    **) Solduri debitoare ale conturilor respective
    ***) Solduri creditoare ale conturilor respective
    *1) Acest rând se va completa numai de către organizaţiile patronale şi
sindicale.

   ADMINISTRATOR,                           ÎNTOCMIT,

   Numele şi prenumele ________________     Numele şi prenumele ________________
   Semnătura __________________________     Calitatea __________________________
                                            Semnătura __________________________
                                            Nr. de înregistrare în organismul
                                            profesional

    351. - Structura contului prescurtat al rezultatului exerciţiului*1) care se
întocmeşte de către organizaţiile patronale şi sindicale, precum şi alte
persoane juridice fără scop patrimonial care nu desfăşoară activităţi economice
este următoarea:

     *1) Structura contului    prescurtat   al   rezultatului   exerciţiului   este
reprodusă în facsimil.
                   CONTUL PRESCURTAT AL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
                          la data de .......................

   Formularul 20                                                       - lei -
  ______________________________________________________________________________
|          DENUMIREA INDICATORILOR          |Nr.|Prevederi|     Exerciţiul       |
|                                           |rd.|anuale   |     financiar        |
|                                           |   |         |_____________________|
|                                           |   |         | Precedent| Curent    |
|__________________________________________|___|_________|__________|__________|
|                        A                  | B |     1   |     2    |     3     |
|__________________________________________|___|_________|__________|__________|
|    I| Venituri din activităţile fără scop | 01|         |          |           |
|     | patrimonial (rd. 02 + 06), din care:|   |         |          |           |
|     |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | 1. Subvenţii (rd. 03 + 04 + 05):    | 02|         |          |           |
|     |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | Venituri din subvenţii de exploatare| 03|         |          |           |
|     |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | Venituri din subvenţii pentru       | 04|         |          |           |
|     | investiţii                          |   |         |          |           |
|     |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | Venituri din despăgubiri            | 05|         |          |           |
|     |_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | 2. Venituri din donaţii, sume sau   | 06|         |          |           |
|     | bunuri primite prin sponsorizare şi |   |         |          |           |
|     | ajutoare                            |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| II| Cheltuieli privind activităţile fără| 07|           |          |           |
|     | scop patrimonial                    |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| III| Rezultatul            | Excedent     | 08|         |          |           |
|     | activităţilor fără   | (rd. 01 - 07)|   |         |          |           |
|     | scop patrimonial     |______________|___|_________|__________|__________|
|     |                      | Deficit      | 09|         |          |           |
|     |                      | (rd. 07 - 01)|   |         |          |           |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
| IV| Venituri din activităţile cu          | 10|         |          |           |
|     | destinaţie specială                 |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|    V| Cheltuieli privind activităţile cu | 11|          |          |           |
|     | destinaţie specială                 |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|     | Rezultatul           | Excedent     | 12|         |          |           |
|     | activităţilor cu     | (rd. 10 - 11)|   |         |          |           |
|     | destinaţie specială |______________|___|_________|__________|__________|
|     |                      | Deficit      | 13|         |          |           |
|     |                      | (rd. 11 - 10)|   |         |          |           |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
| VII| Venituri din activităţile            | 14|         |          |           |
|     | economice*)                         |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
|VIII| Cheltuieli privind activităţile      | 15|         |          |           |
|     | economice*)                         |   |         |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| IX| Rezultatul             | Profit       | 16|         |          |           |
|     | activităţilor        | (rd. 14 - 15)|   |         |          |           |
|     | economice            | *)           |   |         |          |           |
|     |                      |______________|___|_________|__________|__________|
|     |                      | Pierdere     | 17|         |          |           |
|     |                      | (rd. 15 - 14)|   |         |          |           |
|     |                      | *)           |   |         |          |           |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
|    X| Venituri totale (rd. 01 + 10 + 14) | 18|          |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| XI| Cheltuieli totale (rd. 07 + 11 + 15)| 19|           |          |           |
|____|_____________________________________|___|_________|__________|__________|
| XII| Rezultatul net al     | Excedent/    | 20|         |          |           |
|     | exerciţiului         | Profit       |   |         |          |           |
|     |                      | (rd. 18 - 19)|   |         |          |           |
|     |                      |______________|___|_________|__________|__________|
|    |                      | Deficit/     | 21|         |          |          |
|    |                      | Pierdere     |   |         |          |          |
|    |                      | (rd. 19 - 18)|   |         |          |          |
|____|______________________|______________|___|_________|__________|__________|
    *) Rândurile 14 - 17 sunt prevăzute numai pentru organizaţiile sindicale şi
patronale.

     ADMINISTRATOR,                                     ÎNTOCMIT,

     Numele şi prenumele ________________               Numele şi prenumele ________________
     Semnătura __________________________               Calitatea __________________________
                                                        Semnătura __________________________
                                                        Nr. de înregistrare în organismul
                                                        profesional

  ANEXA 2

              REGLEMENTĂRI CONTABILE
privind organizarea şi conducerea contabilităţii în partidă simplă de către persoanele juridice
fără scop patrimonial

  CAPITOLUL 1
  Sfera de aplicare

   1. Categoriile de persoane juridice fără scop patrimonial care pot organiza şi conduce
contabilitatea în partidă simplă sunt următoarele:
  a) unităţile de cult;
  b) asociaţiile de proprietari.
  2. Au obligaţia de a organiza şi conduce contabilitatea în partidă simplă persoanele juridice fără
scop patrimonial care, prin actul normativ de înfiinţare, prin legi speciale sau prin alte acte
normative, au obligaţia ţinerii contabilităţii în partidă simplă.

  CAPITOLUL 2
  Organizarea şi conducerea contabilităţii în partidă simplă

   A. Dispoziţii generale
   1. (1) Sistemul de contabilitate în partidă simplă, în sensul prezentelor reglementări, reprezintă
ansamblul registrelor şi documentelor financiar-contabile, legal reglementate, care servesc la
evidenţierea în contabilitate, în mod obligatoriu cronologic şi sistematic, a operaţiunilor
economico-financiare consemnate în documentele justificative.
   (2) Prezentele reglementări privind contabilitatea în partidă simplă se bazează pe contabilitatea
de angajamente. Astfel, operaţiunile economico-financiare se înregistrează atunci când acestea se
produc şi nu pe măsură ce numerarul sau echivalentul său este încasat sau plătit.
    2. (1) Nomenclatorul registrelor şi formularelor financiar-contabile, utilizate de persoanele
juridice fără scop patrimonial care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, modelele
registrelor şi formularelor financiar-contabile, precum şi normele specifice de utilizare a acestora,
sunt prevăzute în anexa la prezentele reglementări.
    (2) Modelele documentelor financiar-contabile pot fi adaptate în funcţie de specificul şi de
necesităţile persoanelor juridice fără scop patrimonial.
   (3) Persoanele juridice fără scop patrimonial pot utiliza formularele financiar-contabile prevăzute
în anexa la prezentele reglementări, sau numai o parte dintre acestea, în funcţie de elementele
specifice activităţii desfăşurate, astfel încât acestea să permită determinarea informaţiilor necesare
pentru îndeplinirea obligaţiilor prevăzute de legislaţia în vigoare.
   3. În funcţie de necesităţi, persoanele juridice fără scop patrimonial care conduc contabilitatea în
partidă simplă pot utiliza şi alte formulare financiar-contabile prevăzute de Ordinul ministrului
finanţelor publice nr. 2.634/2015 privind documentele financiar-contabile. În acest caz, elementele
referitoare la conturi, debit, credit, semnături de aprobare, avizare, precum şi alte elemente
similare, nu se completează.
    4. Persoanele juridice fără scop patrimonial pot folosi şi alte formulare prevăzute în mod expres
de acte normative care reglementează activităţi economice specifice.
     5. Formularele financiar-contabile pot fi pretipărite sau editate cu ajutorul sistemelor
informatice de prelucrare automată a datelor.
    6. În condiţiile utilizării sistemelor informatice, trebuie să fie respectate criteriile minimale
privind programele informatice utilizate în domeniul financiar-contabil, prevăzute în Normele
generale de întocmire şi utilizare a documentelor financiar-contabile, aprobate prin Ordinul
ministrului finanţelor publice nr. 2.634/2015 privind documentele financiar-contabile.
    7. Persoanele juridice fără scop patrimonial care conduc contabilitatea în partidă simplă nu
întocmesc situaţii financiare anuale.
    8. Pentru verificarea înregistrării corecte în contabilitate a operaţiunilor efectuate, lunar se
întocmeşte "Situaţia soldurilor elementelor de activ şi de pasiv" (cod 14-6-30/d), pe baza datelor
înscrise şi totalizate în fişe şi jurnale contabile.
     9. Prevederile Reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial,
prevăzute în anexa nr. 1 la ordin se aplică în mod corespunzător, respectiv adaptate la cerinţele
sistemului de contabilitate în partidă simplă, şi de către persoanele juridice fără scop patrimonial
care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, potrivit prezentelor reglementări.
     10. Persoanele care au obligaţia gestionării patrimoniului persoanelor juridice fără scop
patrimonial menţionate la capitolul 1 răspund, potrivit legii, pentru aplicarea corectă a acestor
reglementări, precum şi de transpunerea corectă a soldurilor în cazurile menţionate la capitolul 2
lit. B pct. 19 şi 20.

   B. Norme generale privind documentele financiar-contabile
   1. Contabilitatea în partidă simplă se ţine în limba română şi în moneda naţională.
    2. Orice operaţiune economico-financiară se consemnează în momentul efectuării ei într-un
document care stă la baza evidenţierii în contabilitatea în partidă simplă, dobândind astfel calitatea
de document justificativ.
    3. Documentele justificative care se evidenţiază în contabilitatea în partidă simplă angajează
răspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat şi aprobat, precum şi a celor care le-au
înregistrat în contabilitate, în condiţiile prevăzute de legea contabilităţii.
   4. Documentele justificative trebuie să cuprindă următoarele elemente principale:
   - denumirea documentului;
   - denumirea/numele şi prenumele şi, după caz, sediul persoanei juridice/adresa persoanei fizice
care întocmeşte documentul;
   - numărul documentului şi data întocmirii acestuia;
   - codul de identificare fiscală (când este cazul);
   - menţionarea părţilor care participă la efectuarea operaţiunii economico-financiare (când este
cazul);
    - conţinutul operaţiunii economico-financiare şi, atunci când este necesar, temeiul legal al
efectuării acesteia;
   - datele cantitative şi valorice aferente operaţiunii economico-financiare efectuate, după caz;
    - numele şi prenumele, precum şi semnăturile persoanelor care răspund de efectuarea
operaţiunii economico-financiare.
    5. Documentele care stau la baza înregistrărilor în contabilitate pot dobândi calitatea de
document justificativ numai în condiţiile în care furnizează toate informaţiile prevăzute de normele
legale în vigoare.
    6. Înscrierea datelor în documente se face cu cerneală, cu pix cu pastă, sau prin utilizarea
sistemelor informatice de prelucrare automată a datelor, după caz.
   7. În documentele financiar-contabile nu sunt admise ştersături, modificări sau alte asemenea
procedee, şi nici lăsarea de spaţii libere între operaţiunile înscrise în acestea sau file lipsă.
   Erorile se corectează prin tăierea cu o linie a textului sau a cifrei greşite, concomitent înscriindu-
se alături textul sau cifra corectă.
   Corectarea se face în toate exemplarele documentului şi se confirmă prin semnătura persoanei
care a întocmit/corectat documentul, menţionându-se şi data efectuării corecturii.
   În cazul documentelor financiar-contabile la care nu se admit corecturi, cum sunt cele pe baza
cărora se primeşte, se eliberează sau se justifică numerarul, ori al altor documente pentru care
normele de utilizare prevăd asemenea restricţii, documentul întocmit greşit se anulează şi se
păstrează sau rămâne în carnetul respectiv.
    8. Pentru a putea fi evidenţiate în contabilitate, operaţiunile economico-financiare ale
persoanelor juridice fără scop patrimonial trebuie să fie justificate cu documente originale,
întocmite sau reconstituite potrivit prevederilor legale.
    9. În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor documente financiar-contabile,
persoanele juridice fără scop patrimonial vor lua măsuri de reconstituire a acestora în termen de
maximum 30 de zile de la constatare, iar în caz de forţă majoră, în termen de 90 de zile de la
constatarea încetării acesteia.
    10. Arhivarea şi păstrarea registrelor şi a documentelor justificative şi contabile, precum şi
reconstituirea documentelor justificative şi contabile pierdute, sustrase sau distruse, se efectuează
în conformitate cu Normele generale de întocmire şi utilizare a documentelor financiar-contabile,
aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 2.634/2015 privind documentele financiar-
contabile.
   11. Termenul de păstrare a Registrului-jurnal (cod 14-1-1/A) şi a Registrului-inventar (cod 14-1-2)
este de 10 ani.
   12. Documentele justificative utilizate de persoanele care conduc contabilitatea în partidă simplă
se păstrează pe o perioadă de 5 ani, cu excepţia statelor de salarii care se păstrează 50 de ani.
   13. Documentele justificative care atestă provenienţa unor bunuri cu durată de viaţă mai mare
de 5 ani se păstrează pe perioada de utilizare a bunurilor.
   14. Contabilitatea operaţiunilor de capital, a imobilizărilor, cu excepţia imobilizărilor corporale de
natura mijloacelor fixe, a terţilor şi a trezoreriei se ţine cu ajutorul Fişei pentru operaţiuni diverse
(cod 14-6-22/c).
    Contabilitatea imobilizărilor corporale de natura mijloacelor fixe se ţine cu ajutorul Fişei
mijlocului fix (cod 14-2-2).
   Contabilitatea stocurilor se ţine cu ajutorul Fişei pentru valori materiale (cod 14-3-10/a).
   15. Contabilitatea cheltuielilor se ţine pe feluri de cheltuieli, după natura lor, distinct pe feluri de
activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie specială potrivit legii şi
activităţi economice.
   Pentru fiecare fel de cheltuială se va întocmi o Fişă pentru operaţiuni diverse (cod 14-6-22/b), în
care se vor înregistra toate documentele, în mod cronologic.
   16. Contabilitatea veniturilor se ţine pe feluri de venituri, după natura lor, distinct pe feluri de
activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie specială potrivit legii şi
activităţi economice.
   Pentru fiecare fel de venit se va întocmi o Fişă pentru operaţiuni diverse (cod 14-6-22/b), în care
se vor înregistra toate documentele, în mod cronologic.
    17. Componenţa veniturilor şi cheltuielilor persoanelor juridice fără scop patrimonial este
prevăzută în Reglementările contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial, cuprinse în
secţiunea 4.14 din anexa nr. 1 la ordin, şi stă la baza elaborării bugetului propriu de venituri şi
cheltuieli.
    18. Veniturile şi cheltuielile, contabilizate după natura lor, se pot dezvolta în funcţie de
necesităţile impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale persoanei juridice
fără scop patrimonial.
   19. În condiţiile în care se trece de la contabilitatea în partidă simplă la contabilitatea în partidă
dublă, soldurile fişelor pentru operaţiuni diverse de la data de 31 decembrie a exerciţiului financiar
încheiat vor reprezenta soldurile iniţiale ale balanţei de verificare pentru exerciţiul financiar curent.
   În acest caz, entităţile vor aplica reglementările contabile prevăzute în anexa nr. 1 la ordin. Ca
urmare, acestea au şi obligaţia de a întocmi situaţii financiare anuale.
   20. În condiţiile în care se trece de la contabilitatea în partidă dublă la contabilitatea în partidă
simplă, soldurile din balanţa de verificare a anului precedent vor fi preluate ca solduri iniţiale în
fişele pentru operaţiuni diverse pentru exerciţiul financiar curent.

  C. Registrele de contabilitate
  1. Pentru evidenţierea în contabilitatea în partidă simplă de către persoanele juridice fără scop
patrimonial a operaţiunilor efectuate se utilizează următoarele registre de contabilitate obligatorii:
  - Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A);
  - Registrul-inventar (cod 14-1-2).
   2. Registrele de contabilitate se utilizează în strictă concordanţă cu destinaţia acestora şi se
prezintă în mod ordonat şi astfel completate încât să permită, în orice moment, identificarea şi
controlul operaţiunilor contabile efectuate.
   3. Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A) serveşte la înregistrarea operativă a tuturor operaţiunilor
desfăşurate, pe baza documentelor justificative.
   4. Registrul-inventar (cod 14-1-2) serveşte la înregistrarea tuturor elementelor de natura
activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii, grupate în funcţie de natura lor, inventariate potrivit
normelor legale.
   Persoanele juridice fără scop patrimonial au obligaţia să efectueze inventarierea generală a
elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii, în situaţiile prevăzute de lege, cu
respectarea reglementărilor contabile aplicabile şi a normelor emise în acest sens de Ministerul
Finanţelor Publice.

  ANEXĂ
  la reglementările contabile privind organizarea şi conducerea contabilităţii în partidă simplă de
către persoanele juridice fără scop patrimonial

   Nomenclatorul registrelor şi formularelor financiar-contabile, utilizate de persoanele juridice
fără scop patrimonial care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă
  ___________________________________________________________________________
| 1.| Registrul-jurnal                                           | 14-1-1/A |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 2.| Registrul-inventar                                         |    14-1-2 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 3.| Registrul numerelor de inventar                            |    14-2-1 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 4.| Fişa mijlocului fix                                        |    14-2-2 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 5.| Bon de mişcare a mijloacelor fixe                          |   14-2-3A |
|____|__________________________________________________________|___________|
|     | - Proces-verbal de scoatere din funcţiune a mijloacelor | 14-2-3/aA |
|     | fixe/de declasare a unor bunuri materiale                |            |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 6.| Notă de recepţie şi constatare de diferenţe                |   14-3-1A |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 7.| Bon de predare, transfer, restituire                       |   14-3-3A |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 8.| Bon de consum                                              |   14-3-4A |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 9.| Fişă de magazie                                            |    14-3-8 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 10.| Fişă de evidenţă a materialelor de natura obiectelor de |      14-3-9 |
|     | inventar în folosinţă                                    |            |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 11.| Fişă pentru valori materiale                              | 14-3-10/a |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 12.| Listă de inventariere                                     |   14-3-12 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 13.| Chitanţă                                                  |    14-4-1 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 14.| Chitanţă pentru operaţiuni în valută                      | 14-4-1/a |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 15.| Dispoziţie de plată/încasare către casierie               |    14-4-4 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 16.| Registru de casă                                          |   14-4-7A |
|____|__________________________________________________________|___________|
|     | - Registru de casă (în valută)                           | 14-4-7/aA |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 17.| Borderou de achiziţie                                     |   14-4-13 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 18.| Stat de salarii                                           |    14-5-1 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 19.| Ordin de deplasare (delegaţie)                           |    14-5-4 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 20.| Decont de cheltuieli (pentru deplasări externe)          |    14-5-5 |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 21.| Jurnal privind operaţiuni diverse                        | 14-6-17/c |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 22.| Fişă pentru operaţiuni diverse                           | 14-6-22/b |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 23.| Fişă pentru operaţiuni diverse                           | 14-6-22/c |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 24.| Registrul pentru evidenţa fondului de rulment (pentru    | 14-6-25/a |
|    | asociaţiile de proprietari)                              |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 25.| Registrul pentru evidenţa fondului de reparaţii (pentru | 14-6-25/b |
|    | asociaţiile de proprietari)                              |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 26.| Registrul pentru evidenţa sumelor speciale (pentru       | 14-6-25/c |
|    | asociaţiile de proprietari)                              |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 27.| Registrul pentru evidenţa fondului de penalizări (pentru | 14-6-25/d |
|    | asociaţiile de proprietari)                              |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 28.| Listă de plată a cotelor de contribuţie la cheltuielile |    14-6-28 |
|    | asociaţiei de proprietari (pentru asociaţiile de         |           |
|    | proprietari)                                             |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 29.| Situaţia soldurilor elementelor de activ şi de pasiv     | 14-6-30/d |
|    | (pentru asociaţiile de proprietari)                      |           |
|____|__________________________________________________________|___________|
| 30.| Decizie de imputare                                      |    14-8-2 |
|____|__________________________________________________________|___________|
|    | - Angajament de plată                                    | 14-8-2/a |
|____|__________________________________________________________|___________|

    Modelele registrelor*) şi formularelor financiar-contabile*), precum şi normele specifice de
utilizare a acestora, utilizate de persoanele juridice fără scop patrimonial care organizează şi
conduc contabilitatea în partidă simplă, sunt prezentate în continuare.
    Modelele şi normele specifice de utilizare pentru celelalte formulare din Nomenclator se
regăsesc în Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 2.634/2015 privind documentele financiar-
contabile.
------------
   *) Modelele registrelor şi formularelor financiar-contabile sunt reproduse în facsimil.

              REGISTRUL-JURNAL
              (cod 14-1-1/A)

    Registrul-jurnal este documentul contabil obligatoriu în care se înregistrează cronologic toate
operaţiunile economico-financiare efectuate de entitate.
    Registrul-jurnal se întocmeşte lunar prin înregistrarea cronologică a documentelor financiar-
contabile în care se reflectă mişcarea elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor
proprii ale entităţii.
   Numerotarea paginilor registrului se face în ordine crescătoare, iar volumele se numerotează în
ordinea completării lor.
   În condiţiile conducerii contabilităţii cu ajutorul sistemelor informatice de prelucrare automată a
datelor, fiecare operaţiune economico-financiară se înregistrează în mod cronologic, după data de
întocmire sau de intrare a documentelor în entitate.
  Registrul-jurnal se editează la cererea organelor de control şi pentru necesităţile entităţii.
    În cazul în care entitatea foloseşte jurnale auxiliare, în Registrul-jurnal se poate trece totalul
lunar al fiecăruia.
   În coloana 1 se înscrie numărul curent al operaţiunilor înregistrate începând de la 1 ianuarie sau
de la începutul activităţii, până la 31 decembrie, sau încetarea activităţii.
  În coloana 2 se trece data (anul, luna, ziua) când se face înregistrarea.
     În coloana 3 se trece felul, numărul şi data documentului justificativ care stă la baza
operaţiunilor economice (factura, chitanţa etc.) sau denumirea jurnalului auxiliar (jurnalul privind
operaţiunile de casă şi bancă, jurnalul decontărilor cu furnizorii etc.).
   În coloana 4 se trece felul operaţiunii, dându-se explicaţiile în legătură cu operaţiunea respectivă
şi elemente de identificare a acesteia.
   În coloana 5 se trece suma din documentul respectiv.
    În Registrul-jurnal se trec toate operaţiunile economice privind modificarea elementelor de
natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii ale entităţii, indiferent dacă acestea au loc în
numerar sau prin conturile deschise la bănci, neţinându-se seama dacă a avut loc plata sau
încasarea acestora.
     ...........................                                          Nr. pagină ..........
     (Entitatea)

                                 REGISTRUL-JURNAL

  ______________________________________________________________________________
|Nr. | Data | Documentul          |             Explicaţii           |   Suma    |
|crt.| înreg.| (felul, nr., data)|                                   |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
| 1 |     2    |        3         |                  4               |     5     |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  | Report                           |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  |                                  |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  |                                  |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  |                                  |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  |                                  |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|     |        |                  |                                  |           |
|____|_______|___________________|__________________________________|__________|
|                                    De reportat:                    |           |
|___________________________________________________________________|__________|
     Întocmit,                      Verificat,                          14-1-1/A

               REGISTRUL-INVENTAR
               (cod 14-1-2)

    Registrul-inventar serveşte ca document contabil obligatoriu de înregistrare a rezultatelor
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
    Registrul-inventar se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care
organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, la începutul activităţii, la sfârşitul exerciţiului
financiar sau cu ocazia încetării activităţii, fără ştersături şi fără spaţii libere, pe baza datelor
cuprinse în listele de inventariere şi, respectiv, în procesele-verbale de inventariere a elementelor
de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
   Registrul-inventar se completează pe baza inventarierii faptice a elementelor de natura activelor,
datoriilor şi capitalurilor proprii grupate după natura lor. În cazul în care inventarierea are loc pe
parcursul anului, datele rezultate din operaţiunea de inventariere se actualizează cu intrările şi
ieşirile din perioada cuprinsă între data inventarierii şi data încheierii exerciţiului financiar, datele
actualizate fiind apoi cuprinse în Registrul-inventar. Operaţiunea de actualizare a datelor rezultate
din inventariere se va efectua astfel încât la sfârşitul exerciţiului financiar să fie reflectată situaţia
reală a elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
    Registrul-inventar se poate completa prin înscrierea tuturor elementelor patrimoniale
inventariate, element cu element, sau prin preluarea totalurilor din listele de inventariere a
elementelor patrimoniale grupate după natura lor, potrivit opţiunii entităţii. În acest caz, listele de
inventariere se anexează la Registrul-inventar.
   Creanţele şi obligaţiile faţă de terţi sunt supuse inventarierii pe baza confirmării extraselor sau a
punctajelor reciproce, în funcţie de necesităţi.
  În cazul încetării activităţii, Registrul-inventar se completează cu valoarea elementelor de natura
activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii inventariate faptic la acea dată.
   În coloana 1 se înscrie numărul curent al operaţiunilor înregistrate în ordine cronologică, de la
deschiderea registrului până la sfârşitul exerciţiului financiar, sau încetarea activităţii.
   În coloana 2 vor fi recapitulate elementele de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii
inventariate, detaliat după natura lor, valorile materiale putând fi defalcate pe gestiuni.
   În coloana 3 se înscrie valoarea contabilă a elementelor inventariate. Valoarea contabilă a unui
activ este valoarea la care acesta este recunoscut după ce se deduc amortizarea acumulată, pentru
activele amortizabile şi ajustările acumulate din depreciere sau pierdere de valoare.
    În coloana 4 se înscrie valoarea de inventar a elementelor de natura activelor, datoriilor şi
capitalurilor proprii, stabilită cu ocazia evaluării la inventariere (pe baza listelor de inventariere şi a
proceselor-verbale de inventariere).
   În coloana 5 se trec diferenţele din evaluare, calculate ca diferenţă între valoarea contabilă şi
valoarea de inventar.
     În coloana 6 se menţionează cauzele diferenţelor (deprecieri, dezmembrări, dezasortări,
calamităţi, terţi neidentificaţi etc.).
     Entitatea ..........................

                                 REGISTRUL-INVENTAR
                                 la data de ...........

                          Nr. pagină ......
  ______________________________________________________________________________
|Nr. | Recapitulaţia | Valoarea | Valoarea de |      Diferenţe din evaluare      |
|crt.| elementelor    | contabilă | inventar    |    (de înregistrat)            |
|     | inventariate |            |             |_______________________________|
|     |               |           |             |   valoare    | Cauze diferenţe|
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
| 1 |         2       |     3     |       4     |   5 (3 - 4) |         6        |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|
|     |               |           |             |              |                 |
|____|_______________|___________|_____________|______________|________________|

     Întocmit,                               Verificat,                                       14-1-2

               FIŞĂ PENTRU VALORI MATERIALE
               (cod 14-3-10/a)

  Serveşte la ţinerea contabilităţii stocurilor (cantitativ şi valoric), distinct pentru activităţile fără
scop patrimonial şi activităţile economice şi, după caz, pe feluri sau grupe (categorii) de stocuri,
grupate pe magazii (gestiuni).
   Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care organizează şi conduc
contabilitatea în partidă simplă, separat pe fiecare categorie de stocuri.
   Se completează la începutul anului pe baza stocurilor şi a valorii acestora de la sfârşitul
exerciţiului financiar precedent, iar în cursul anului, pe baza documentelor de intrare şi ieşire.
  La sfârşitul fiecărei luni, fişele pentru valori materiale se totalizează pe luna respectivă şi cumulat
de la începutul anului.
  ______________________________________________________________________________
| (Entitatea)                                                 Nr. pag. .........  |
|                                                                                 |
|                              FIŞĂ PENTRU VALORI MATERIALE                       |
|                 pentru ............................................             |
|                 ...................................................             |
|______________________________________________________________________________|
|             Cod           |        U/M      |   Preţ unitar    |    Gestiunea   |
| ...................... | ............... | ............... | ............... |
|________________________|_________________|_________________|_________________|
|     |       Document      |      Intrări    |      Ieşiri      |       Stoc     |
|     |___________________|_________________|_________________|_________________|
|Data|      Fel     | Număr |Cantitate|Valoare|Cantitate|Valoare|Cantitate|Valoare|
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
| 1 |         2     |   3   |    4    |    5  |    6    |   7    |    8    |    9 |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|       Report:             |         |       |         |        |         |      |
|________________________|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|     |             |       |         |       |         |        |         |      |
|____|___________|_______|_________|_______|_________|_______|_________|_______|
|       De reportat:        |         |       |         |        |         |      |
|________________________|_________|_______|_________|_______|_________|_______|

     Întocmit,                                                                           14-3-10/a

              JURNAL PRIVIND OPERAŢIUNI DIVERSE
              pentru ................................
              (cod 14-6-17/c)

    Serveşte ca jurnal auxiliar pentru înregistrarea veniturilor, respectiv a cheltuielilor privind
activităţile economice ale persoanelor juridice fără scop patrimonial care organizează şi conduc
contabilitatea în partidă simplă.
  Se întocmeşte lunar, pe baza Fişelor pentru operaţiuni diverse (cod 14-6-22/b).
   Se întocmesc mai multe jurnale pentru cheltuieli şi un jurnal pentru venituri, distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile economice.
   În coloana 5 se trec, după caz, totalurile lunare din fişele de venituri şi de cheltuieli privind
activităţile economice.
    Pentru cheltuielile deductibile plafonat, înainte de înregistrarea totalului din fişa pentru
operaţiuni diverse, se va calcula cota care este deductibilă şi numai aceasta se va înregistra în
jurnalul privind operaţiuni diverse pentru cheltuieli.
   Datele din jurnale stau la baza determinării veniturilor din activităţi economice, a totalului
cheltuielilor deductibile fiscal şi a rezultatului exerciţiului financiar privind activităţile economice
(profit/pierdere).
  ______________________________________________________________________________
| (Entitatea)                                              Nr. pagină .......    |
|                                                                                |
|                       JURNAL PRIVIND OPERAŢIUNI DIVERSE                        |
|               pentru ............................................              |
|               ...................................................              |
|______________________________________________________________________________|
|Nr. | Data           | Documentul       |        Explicaţii        |   Suma     |
|Crt.| înregistrării | (felul, numărul) |                           |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
| 1 |         2       |         3        |             4            |     5      |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |           Report:        |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|    |               |                  |                          |           |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|                                                   De reportat:   |           |
|__________________________________________________________________|___________|

     Întocmit,                                                                          14-6-17/c

              FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
              pentru .............................
              (cod 14-6-22/b)

   Serveşte la ţinerea contabilităţii veniturilor şi cheltuielilor potrivit reglementărilor în vigoare,
distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile economice.
   Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care organizează şi conduc
contabilitatea în partidă simplă.
  Se completează cu veniturile şi cheltuielile aferente exerciţiului financiar în curs.
   La sfârşitul fiecărei luni, fişele pentru operaţiuni diverse se totalizează pe luna respectivă şi
cumulat de la începutul anului.
  ______________________________________________________________________________
| (Entitatea)                                              Nr. pagină .......    |
|                                                                                |
|                         FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE                         |
|               pentru ............................................              |
|               ...................................................              |
|______________________________________________________________________________|
|Nr. | Data           | Documentul       |        Explicaţii        |   Suma     |
|crt.| documentului | (felul, numărul) |                            |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
| 1 |         2       |         3        |             4            |     5      |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |           Report:        |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|     |               |                  |                          |            |
|____|_______________|__________________|__________________________|___________|
|                                                    De reportat:   |            |
|__________________________________________________________________|___________|

     Întocmit,                                                                          14-6-22/b

              FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
              pentru .............................
              (cod 14-6-22/c)
    Serveşte la ţinerea contabilităţii operaţiunilor de capital, a imobilizărilor, cu excepţia
imobilizărilor corporale de natura mijloacelor fixe, a terţilor şi a trezoreriei potrivit reglementărilor
în vigoare şi, după caz, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pentru activităţile
economice.
   Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care organizează şi conduc
contabilitatea în partidă simplă.
   Se completează la începutul anului, pe baza soldurilor de la sfârşitul exerciţiului financiar
precedent, iar în cursul anului, pe baza documentelor justificative referitoare la operaţiunile
intervenite.
   La sfârşitul fiecărei luni fişele pentru operaţiuni diverse se totalizează pe luna respectivă şi
cumulat de la începutul anului.
  ______________________________________________________________________________
| (Entitatea)                                               Nr. pagină .......   |
|                                                                                |
|                         FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE                         |
|               pentru ............................................              |
|               ...................................................              |
|______________________________________________________________________________|
|Nr. | Data          | Documentul       | Explicaţii |        Valoare   | Sold |
|Crt.| documentului | (felul, numărul) |               |________________|        |
|     |              |                  |              | Intrări| Ieşiri|        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
| 1 |         2      |         3        |        4     |    5    |    6 |    7   |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  | Report:      |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|     |              |                  |              |         |      |        |
|____|______________|__________________|_____________|________|_______|________|
|                                         De reportat: |         |      |        |
|____________________________________________________|________|_______|________|

     Întocmit,                                                                            14-6-22/c

              REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE RULMENT
              (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/a)

  Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de rulment al asociaţiei de proprietari constituit
din contribuţiile proprietarilor conform criteriilor şi condiţiilor stabilite de adunarea generală a
proprietarilor membri ai asociaţiei de proprietari.
   Se întocmeşte de către administratorul asociaţiei de proprietari, prin alocarea, pentru fiecare
proprietar, a uneia sau mai multor pagini necesare completării pentru un an de zile.
     ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ....                                Nr. pagină ....... An .....

                                       REGISTRUL
                         PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE RULMENT
                  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/a)

                         APARTAMENT/Spaţiu NR. ...........
                         Suprafaţa utilă ................. m.p.
                         Cota-parte indiviză ............. %
  ______________________________________________________________________________
|Nr. |                           Operaţiuni                           |   Sold |
|crt.|_______________________________________________________________|           |
|     |Numărul şi data| Explicaţii    |              Suma             |          |
|    |documentului de|               |_______________________________|         |
|    |stabilire/     |               |Stabilită|Încasată| Restituită |         |
|    |încasare/      |               |         |        |            |         |
|    |restituire     |               |         |        |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
| 1 |        2       |        3      |    4    |    5   |      6     |    7    |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |Report:     |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|    |               |               |         |        |De reportat:|         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|

                          Întocmit,                           14-6-25/a

  REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE REPARAŢII
  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/b)

  Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de reparaţii al asociaţiei de proprietari constituit
din contribuţiile proprietarilor conform cotelor-părţi indivize.
   Se întocmeşte de către administratorul asociaţiei de proprietari, prin alocarea, pentru fiecare
proprietar, a uneia sau mai multor pagini necesare completării pentru un an de zile.
    ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ....                              Nr. pagină ....... An .....

                                      REGISTRUL
                        PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE REPARAŢII
                 (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/b)

                             APARTAMENT/Spaţiu NR. ...........
                             Suprafaţa utilă ................. m.p.
                             Cota-parte indiviză ............. %

  ______________________________________________________________________________
|Nr. |                           Operaţiuni                            |  Sold |
|crt.|_______________________________________________________________|           |
|     |Numărul şi data| Explicaţii    |              Suma              |         |
|     |documentului de|               |_______________________________|          |
|     |stabilire/     |               |Stabilită|Încasată| Restituită |          |
|     |încasare/      |               |         |         |            |         |
|     |restituire     |               |         |         |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
| 1 |         2       |        3      |     4   |    5    |      6     |   7     |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |Report:     |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |            |         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|
|     |               |               |         |         |De reportat:|         |
|____|_______________|_______________|_________|________|____________|_________|

            Întocmit,                                                  14-6-25/b
  REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA SUMELOR SPECIALE
  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/c)

  Serveşte ca document pentru evidenţa sumelor speciale ale asociaţiei de proprietari constituite
din sumele rezultate din activităţi economice (închirieri spaţii comune, amplasare de reclame
publicitare pe faţadă, montaj antene pe terasă, utilizarea spaţiilor comune de către furnizorii de
servicii TV, internet etc.).
  Se întocmeşte de către administratorul asociaţiei de proprietari.
     ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ....                                Nr. pagină ....... An .....

                                     REGISTRUL
                       PENTRU EVIDENŢA SUMELOR SPECIALE
                (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/c)
  ______________________________________________________________________________
|Nr. |                            Operaţiuni                            | Sold |
|crt.|_______________________________________________________________|           |
|     |Numărul şi data| Explicaţii     |              Suma              |        |
|     |documentului de|                |_______________________________|         |
|     |stabilire/      |               | Încasată de       | Plătită    |        |
|     |încasare/plată |                | asociaţie de la | pentru       |        |
|     |                |               | terţi             | lucrări    |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
| 1 |         2        |        3      |         4         |      5     |  6     |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |Report:     |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |            |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |            |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |            |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |            |        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|
|     |                |               |                   |De reportat:|        |
|____|_______________|_______________|__________________|____________|_________|

            Întocmit,                                                    14-6-25/c

  REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE PENALIZĂRI
  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/d)

   Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de penalizări al asociaţiei de proprietari
constituit din penalizările aplicate proprietarilor restanţieri conform sistemului propriu al asociaţiei
de proprietari.
  Se întocmeşte de către administratorul asociaţiei de proprietari, prin alocarea, pentru fiecare
proprietar, a uneia sau mai multor pagini necesare completării pentru un an de zile.
     ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ....                                Nr. pagină ....... An .....

                                       REGISTRUL
                         PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE PENALIZĂRI
                  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/d)

                               APARTAMENT/Spaţiu NR. ...........

                      Procent penalizări ......%/zi de întârziere

  ______________________________________________________________________________
|Nr. |                           Operaţiuni                           |   Sold |
|crt.|_______________________________________________________________|           |
|     |Numărul şi data| Explicaţii |                Suma              |          |
|     |documentului de|              |________________________________|          |
|     |aplicare/      |              |Penalizare|Încasată| Restantă |            |
|     |încasare       |              |aplicată |         |            |          |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
| 1 |        2       |       3      |     4    |    5   |      6     |    7    |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |Report:     |         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |            |         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |            |         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |            |         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |            |         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|
|    |               |              |          |        |De reportat:|         |
|____|_______________|______________|__________|________|____________|_________|

                          Întocmit,                                    14-6-25/d

              LISTĂ DE PLATĂ
  a cotelor de contribuţie la cheltuielile asociaţiei de proprietari
  (pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-28)

   Serveşte pentru determinarea cheltuielilor comune din fiecare lună şi repartizarea lor pe
proprietarii din asociaţie, în vederea încasării şi reîntregirii fondurilor asociaţiei de proprietari.
  Se întocmeşte de către administratorul asociaţiei de proprietari.
  Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari.
     ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI BLOC: _________
     DATA AFIŞĂRII: ________________
     DATA SCADENTĂ: ______________
     DATA SCADENTĂ (fără FOND DE RULMENT): ______________
     PERIOADA DE AFIŞARE: ______________

                                   LISTĂ DE PLATĂ
                      A COTELOR DE CONTRIBUŢIE LA CHELTUIELILE*)
                 ASOCIAŢIEI DE PROPRIETARI BLOC ________ SCARA ____

                            Luna _________________ Anul _________

  ______________________________________________________________________________
|Nr.         |Nr.     |Nr.     |Suprafaţa|Cheltuieli|Cheltuieli |Cheltuieli      |
|Apartament/|Persoane|curent |utilă      |pe număr |pe          |pentru          |
|spaţiu      |carte   |persoane| (m.p.) |de         |consumuri |încălzirea       |
|            |imobil |         |         |persoane |individuale|apartamentului/|
|            |        |        |         |          |           |spaţiului       |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|      1     |    2   |    3   |    4    |     5    |     6     |       7        |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
|            |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|
| TOTAL      |        |        |         |          |           |                |
|___________|________|________|_________|__________|___________|_______________|

     - continuare -
 ______________________________________________________________________________
|Nr.         |Cheltuieli  |Cheltuieli |Sume    |Ajutoare |Penalizări| Fond de |
|Apartament/|pe cota-parte|pe         |achitate|băneşti | ___%/zi | rulment |
|spaţiu      |indiviză    |beneficiari|în avans|         |          |           |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|     1     |       8     |     9     |   10   |    11   |    12    |    13    |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
|           |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|
| TOTAL     |             |           |        |         |          |          |
|___________|_____________|___________|________|_________|__________|__________|

     - continuare -
  ____________________________________________________________________
|Nr.         |                   RESTANŢE                  | TOTAL DE |
|Apartament/|_____________________________________________| PLATĂ      |
|spaţiu      |Cota de    | Fond de | Penalizări | Total    | - Lei - |
|            |contribuţie| rulment |            | restanţe |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|      1     |      14   |    15   |      16    |    17    |    18     |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|            |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|            |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|            |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|            |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
|            |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
| TOTAL      |           |         |            |          |           |
|___________|___________|_________|____________|__________|__________|
     *) Are un caracter orientativ şi nelimitativ, modelul fiind stabilit în
funcţie de necesităţi, în Adunarea generală a asociaţiei de proprietari


  ______________________________________________________________________________
|             |CHELTUIELI |LEI| LEI/PERSOANĂ    |LEI/| |CHELTUIELI PE |LEI|LEI/|
|             |PE NUMĂR DE|   |_________________|M.C.| |COTA-PARTE     |   |M.P.|
|             |PERSOANE, |    |FĂRĂ    |CU      |    | |INDIVIZĂ, DE   |   |     |
|             |CONSUMURI |    |CONTOARE|CONTOARE|    | |ALTĂ NATURĂ,   |   |     |
|             |INDIVIDUALE|   |        |        |    | |ACHITATE ÎN    |   |     |
|             |ŞI PE      |   |        |        |    | |AVANS,         |   |     |
|             |BENEFICIARI|   |        |        |    | |PENALIZĂRI     |   |     |
|             |           |   |        |        |    | |ŞI AJUTOARE    |   |     |
|             |           |   |        |        |    | |BĂNEŞTI        |   |     |
|             |           |   |        |        |    | |               |   |     |
|             |BAZA DE    |   |        |        |    | |BAZA DE CALCUL |   |     |
|             |CALCUL     |   |        |        |    | |               |   |     |
|             |           |   |        |        |    | |               |   |     |
|             |CHELTUIALA/|   |        |        |    | |CHELTUIALA/    |   |     |
|             |FACTURA/   |   |        |        |    | |FACTURA/LUNA   |   |     |
|             |LUNA       |   |        |        |    | |               |   |     |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|ÎNTOCMIT     |APĂ RECE/ |    |        |        |    | |ÎNCĂLZIRE      |   |     |
|ADMINISTRA- |...../.....|    |        |        |    | |APARTAMENTE/   |   |     |
|TOR,         |           |   |        |        |    | |SPAŢII/..../...|   |     |
|             |___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|             |APĂ CALDĂ/ |   |        |        |    | |ÎNTREŢINERE    |   |     |
|             |...../.....|   |        |        |    | |ASCENSOR/      |   |     |
|             |           |   |        |        |    | |INTERFON/.../..|   |     |
|             |___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|             |GAZE       |   |        |        |    | |FOND REPARAŢII/|   |     |
|             |NATURALE/ |    |        |        |    | |REPARAŢII      |   |     |
|            |...../.....|   |        |        |    | |               |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|CENZOR,     |EVACUARE   |   |        |        |    | |CHELTUIELI     |    |    |
|            |GUNOI      |   |        |        |    | |ADMINISTRATIVE,|    |    |
|            |MENAJER/   |   |        |        |    | |INCLUSIV       |    |    |
|            |...../.....|   |        |        |    | |SALARII,       |    |    |
|            |           |   |        |        |    | |REMUNERAŢII,   |    |    |
|            |           |   |        |        |    | |INDEMNIZAŢII, |     |    |
|            |           |   |        |        |    | |CONTRACTE/     |    |    |
|            |           |   |        |        |    | |...../.........|    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|            |ENERGIA    |   |        |        |    | |PIERDERI/      |    |    |
|            |ELECTRICĂ |    |        |        |    | |CONSUMURI      |    |    |
|            |SPAŢII ŞI |    |        |        |    | |SPAŢII COMUNE |     |    |
|            |INSTALAŢII |   |        |        |    | |(APĂ, ÎNCĂLZIRE|    |    |
|            |COMUNE/    |   |        |        |    | |ETC.)          |    |    |
|            |...../.....|   |        |        |    | |               |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|            |SALARII/   |   |        |        |    | |SUME ACHITATE |     |    |
|            |REMUNERAŢII|   |        |        |    | |ÎN AVANS       |    |    |
|            |ÎNGRIJITOR/|   |        |        |    | |               |    |    |
|            |...../.....|   |        |        |    | |               |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|     |
|APROBAT     |           |   |        |        |    | |PENALIZĂRI     |    |    |
|PREŞEDINTE, |           |   |        |        |    | |               |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|     |
|            |CHELTUIELI |   |        |        |    | |AJUTOARE       |    |    |
|            |PE         |   |        |        |    | |BĂNEŞTI        |    |    |
|            |BENEFICIARI|   |        |        |    | |               |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____| |_______________|___|____|
|            |TOTAL 1:   |   |        |        |    | |TOTAL 2:       |    |    |
|____________|___________|___|________|________|____|_|_______________|___|____|
                                                                        14-6-28

     TOTAL ASOCIAŢIE (1 + 2): _______________ LEI

    ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI BLOC

               SITUAŢIA SOLDURILOR ELEMENTELOR DE ACTIV ŞI DE PASIV*)
                                  (cod 14-6-30/d)

             Partea I                                Partea a II-a
  ______________________________________________________________________________
|Nr. |    Elemente de activ    | Valori |Nr. |    Elemente de pasiv    | Valori |
|crt.|                         | (lei) |crt.|                          | (lei) |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 1.| Sold în casă             |        | 1.| Sold fond de rulment     |         |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 2.| Sold conturi la bănci |           | 2.| Sold fond de reparaţii |           |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 3.| Sume neachitate de       |        | 3.| Sold fond sume speciale |          |
|     | proprietarii din       |        |    |                         |         |
|     | asociaţie pentru lista |        |    |                         |         |
|     | de plată curentă       |        |    |                         |         |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 4.| Restanţe existente la |           | 4.| Soldul altor fonduri     |         |
|     | data întocmirii acestei|        |    | legal stabilite (de     |         |
|     | situaţii               |        |    | penalizări, de          |         |
|     |                        |        |    | cheltuieli              |         |
|     |                        |        |    | administrative, de      |         |
|     |                        |        |    | recuperări debite etc.) |         |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 5.| Debitori, alţii decât |           |    | 5. Furnizori pentru     |         |
|     | membrii asociaţiei     |        |    | facturi neachitate      |         |
|     |                        |        |    | (utilităţi, servicii,   |         |
|     |                        |        |    | livrări, prestaţii,     |         |
|     |                        |        |    | lucrări etc.)           |         |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 6.| Actele de plată pe luna|          | 6.| Creditori diverşi        |         |
|     | în curs, nerepartizate |        |    |                         |         |
|     | proprietarilor (facturi|        |    |                         |         |
|    | de apă, gaze, energie |         |    |                         |        |
|    | electrică sau termică, |        |    |                         |        |
|    | de reparaţii           |        |    |                         |        |
|    | neprevăzute, state de |         |    |                         |        |
|    | salarii, indemnizaţii, |        |    |                         |        |
|    | premii etc.)           |        |    |                         |        |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
| 7.| Acte de plăţi pentru    |        |    |                         |        |
|    | cheltuielile aferente |         |    |                         |        |
|    | fondurilor de          |        |    |                         |        |
|    | reparaţii, speciale, de|        |    |                         |        |
|    | penalizări care nu au |         |    |                         |        |
|    | fost încă scăzute din |         |    |                         |        |
|    | fondurile respective   |        |    |                         |        |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
|    |     TOTAL PARTEA I     |        |    |   TOTAL PARTEA II       |        |
|____|________________________|________|____|_________________________|________|
                                                                     14-6-30/d

  * Modelul se referă la asociaţiile de proprietari.
   Celelalte persoane juridice fără scop patrimonial vor efectua adaptările corespunzătoare în
funcţie de specificul activităţii.
  NOTĂ: Corelaţie: total partea I = total partea a II-a.

  Situaţia soldurilor elementelor de activ şi de pasiv se întocmeşte de către administrator sau altă
persoană desemnată.
