                              ORDIN Nr. 897/2015 din 3 august 2015
  pentru aprobarea Normelor metodologice privind reflectarea în contabilitate a principalelor
  operaţiuni de fuziune, divizare, dizolvare şi lichidare a societăţilor, precum şi de retragere sau
                         excludere a unor asociaţi din cadrul societăţilor
                         EMITENT: MINISTERUL FINANŢELOR PUBLICE
              PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 711 din 22 septembrie 2015



   În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
şi funcţionarea Ministerului Finanţelor Publice, cu modificările şi completările ulterioare,
     în baza prevederilor art. 4 alin. (1) şi art. 36 alin. (4) din Legea contabilităţii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

  ministrul finanţelor publice emite prezentul ordin.

   ART. 1
    Se aprobă Normele metodologice privind reflectarea în contabilitate a principalelor operaţiuni
de fuziune, divizare, dizolvare şi lichidare a societăţilor, precum şi de retragere sau excludere a
unor asociaţi din cadrul societăţilor, cuprinse în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul ordin.
------------
    *) Anexa nr. 1 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 bis, care se poate
achiziţiona de la Centrul pentru relaţii cu publicul al Regiei Autonome "Monitorul Oficial",
Bucureşti, şos. Panduri nr. 1.

   ART. 2
   (1) Prezentul ordin se aplică de către societăţile cărora le sunt incidente Reglementările contabile
privind situaţiile financiare anuale individuale şi situaţiile financiare anuale consolidate, aprobate
prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.802/2014, cu modificările ulterioare.
    (2) Societăţile care aplică Reglementările contabile conforme cu Standardele internaţionale de
raportare financiară, aplicabile societăţilor comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacţionare pe o piaţă reglementată, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul
finanţelor publice, nr. 1.286/2012, cu modificările şi completările ulterioare, şi care efectuează
operaţiuni de natura celor reglementate de normele metodologice prevăzute în anexa nr. 1,
procedează la evidenţierea lor în contabilitate utilizând aceste reglementări, cu respectarea
legislaţiei care reglementează din punct de vedere juridic operaţiunile respective.
   ART. 3
      (1) Societăţile care se reorganizează trebuie să ia măsurile necesare pentru respectarea
prevederilor legale cu privire la păstrarea şi arhivarea documentelor justificative şi a registrelor de
contabilitate. În acest sens, societăţile care au preluat elemente de natura activelor, datoriilor şi
capitalurilor proprii de la alte societăţi în urma operaţiunilor de reorganizare poartă răspunderea
pentru păstrarea şi arhivarea documentelor şi registrelor contabile aparţinând societăţilor
predătoare, corespunzătoare elementelor preluate.
(2) În proiectul de fuziune sau divizare trebuie să se prevadă societatea care răspunde de păstrarea
şi arhivarea documentelor justificative şi a registrelor de contabilitate ale societăţii care îşi
încetează existenţa.
   ART. 4
     Exemplele privind reflectarea în contabilitate a principalelor operaţiuni de fuziune, divizare,
dizolvare şi lichidare a societăţilor, precum şi de retragere sau excludere a unor asociaţi din cadrul
societăţilor, cuprinse în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din prezentul ordin, ilustrează
modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin şi nu sunt limitative.
------------
    *) Anexa nr. 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 bis, care se poate
achiziţiona de la Centrul pentru relaţii cu publicul al Regiei Autonome "Monitorul Oficial",
Bucureşti, şos. Panduri nr. 1.

   ART. 5
    La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului finanţelor publice nr.
1.376/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind reflectarea în contabilitate a
principalelor operaţiuni de fuziune, divizare, dizolvare şi lichidare a societăţilor comerciale, precum
şi retragerea sau excluderea unor asociaţi din cadrul societăţilor comerciale şi tratamentul fiscal al
acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.012 şi 1.012 bis din 3 noiembrie
2004.
   ART. 6
   Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.




                                    Ministrul finanţelor publice,
                                    Eugen Orlando Teodorovici




  Bucureşti, 3 august 2015.
  Nr. 897.
