                     ORDIN Nr. 2861 din 9 octombrie 2009
     pentru aprobarea Normelor privind organizarea i efectuarea inventarierii
         elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii
             EMITENT:       MINISTERUL FINAN ELOR PUBLICE
     PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 704 din 20 octombrie 2009

  În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hot rârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea i func ionarea Ministerului Finan elor Publice, cu modific rile i
complet rile ulterioare,
  în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilit ii nr. 82/1991, republicat ,

  ministrul finan elor publice emite prezentul ordin.

   ART. 1
   (1) Se aprob Normele privind organizarea i efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii, prev zute în anexa care face parte
integrant din prezentul ordin.
   (2) Prevederile prezentului ordin se aplic de c tre persoanele juridice prev zute la art.
1 din Legea contabilit ii nr. 82/1991, republicat , denumite în continuare entit i.
   (3) Persoanele care ob in venituri din activit i independente i sunt obligate, potrivit
legii, s organizeze i s conduc eviden a contabil în partid simpl aplic prevederile
prezentului ordin.
   (4) Entit ile autorizate, reglementate i supravegheate de Banca Na ional a României,
Comisia de Supraveghere a Asigur rilor, Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private i Comisia Na ional a Valorilor Mobiliare pot aplica, pe lâng prevederile
prezentului ordin, i reglement ri specifice cu privire la organizarea i efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii, emise de
institu iile de reglementare, în func ie de specificul activit ii.
   (5) Entit ile prev zute la alin. (2) au obliga ia s emit proceduri proprii privind
inventarierea, în baza normelor prev zute la art. 1 alin. (1), aprobate de administratorul,
ordonatorul de credite sau alt persoan care are obliga ia gestion rii entit ii.
   ART. 2
   R spunderea pentru buna organizare a lucr rilor de inventariere, potrivit prevederilor
Legii nr. 82/1991, republicat , i în conformitate cu reglement rile contabile aplicabile,
revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane care are obliga ia
gestion rii entit ii.
   ART. 3
   Prezentul ordin intr în vigoare în termen de 15 zile de la data public rii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
   ART. 4
   La data intr rii în vigoare a prezentului ordin se abrog Ordinul ministrului finan elor
publice nr. 1.753/2004 pentru aprobarea Normelor privind organizarea i efectuarea
inventarierii elementelor de activ i de pasiv, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.174 din 13 decembrie 2004, cu modific rile ulterioare.
   ART. 5
   Prezentul ordin se public în Monitorul Oficial al României, Partea I.
                p. Ministrul finan elor publice,
                    Gheorghe Gherghina,
                     secretar de stat

  Bucure ti, 9 octombrie 2009.
  Nr. 2.861.

  ANEXA 1

                         NORME
privind organizarea i efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
 i capitalurilor proprii

   1. - (1) Inventarierea elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii
reprezint ansamblul opera iunilor prin care se constat existen a tuturor elementelor
respective, cantitativ-valoric sau numai valoric, dup caz, la data la care aceasta se
efectueaz .
   (2) Inventarierea are ca scop principal stabilirea situa iei reale a tuturor elementelor de
natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii ale fiec rei entit i, precum i a
bunurilor i valorilor de inute cu orice titlu, apar inând altor persoane juridice sau fizice,
în vederea întocmirii situa iilor financiare anuale care trebuie s ofere o imagine fidel a
pozi iei financiare i a performan ei entit ii pentru respectivul exerci iu financiar.
   2. - (1) În temeiul prevederilor Legii contabilit ii nr. 82/1991, republicat , entit ile au
obliga ia s efectueze inventarierea elementelor de natura activelor, datoriilor i
capitalurilor proprii de inute, la începutul activit ii, cel pu in o dat în cursul exerci iului
financiar pe parcursul func ion rii lor, în cazul fuziunii sau încet rii activit ii, precum i
în urm toarele situa ii:
   a) la cererea organelor de control, cu prilejul efectu rii controlului, sau a altor organe
prev zute de lege;
   b) ori de câte ori sunt indicii c exist lipsuri sau plusuri în gestiune, care nu pot fi
stabilite cert decât prin inventariere;
   c) ori de câte ori intervine o predare-primire de gestiune;
   d) cu prilejul reorganiz rii gestiunilor;
   e) ca urmare a calamit ilor naturale sau a unor cazuri de for major ;
   f) în alte cazuri prev zute de lege.
   (2) În cazul în care, în situa iile enumerate mai sus, sunt inventariate toate elementele
de natura activelor dintr-o gestiune, aceasta poate ine loc de inventariere anual , cu
aprobarea administratorului, a ordonatorului de credite sau a persoanei care are obliga ia
gestion rii entit ii, cu respectarea prevederilor pct. 4 alin. (4).
   (3) În baza prevederilor Legii nr. 82/1991, republicat , Ministerul Finan elor Publice
poate aproba excep ii de la regula inventarierii anuale pentru unele bunuri cu caracter
special aflate în administrarea institu iilor publice, la propunerea ordonatorilor principali
de credite.
   (4) Toate elementele de natura activelor trebuie s fie date în r spundere gestionar sau
în folosin , dup caz, salaria ilor ori administratorilor entit ii.
   3. La începutul activit ii entit ii, inventarierea are ca scop principal stabilirea i
evaluarea elementelor de natura activelor ce constituie aport la capitalul entit ii.
Elementele de natura activelor care constituie aport la capitalul social al entit ilor i la
patrimoniul institu iilor publice se înscriu în registrul-inventar, grupate pe conturi.
   4. - (1) Inventarierea anual a elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor
proprii se face, de regul , cu ocazia încheierii exerci iului financiar, avându-se în vedere
 i specificul activit ii fiec rei entit i.
   (2) La entit ile cu activitate complex , bunurile pot fi inventariate i înaintea datei de
încheiere a exerci iului financiar, cu condi ia asigur rii valorific rii i cuprinderii
rezultatelor inventarierii în situa iile financiare anuale întocmite pentru exerci iul
financiar respectiv.
   (3) Entit ile care, potrivit legii contabilit ii, au stabilit exerci iul financiar diferit de
anul calendaristic, organizeaz i efectueaz inventarierea anual astfel încât rezultatele
acesteia s fie cuprinse în situa iile financiare întocmite pentru exerci iul financiar
stabilit.
   (4) În situa ia inventarierii unor gestiuni pe parcursul anului, în registrul-inventar se
cuprinde valoarea stocurilor faptice inventariate i înscrise în listele de inventariere
actualizate cu intr rile i ie irile de bunuri din perioada cuprins între data inventarierii i
data încheierii exerci iului financiar.
   5. R spunderea pentru buna organizare a lucr rilor de inventariere, potrivit
prevederilor Legii nr. 82/1991, republicat , i în conformitate cu reglement rile contabile
aplicabile, revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane care are
obliga ia gestion rii entit ii. În vederea efectu rii inventarierii, aceste persoane aprob
proceduri scrise, adaptate specificului activit ii, pe care le transmit comisiilor de
inventariere.
   6. - (1) Inventarierea elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii
se efectueaz de c tre comisii de inventariere, numite prin decizie scris , emis de
persoanele prev zute la pct. 5. În decizia de numire se men ioneaz în mod obligatoriu
componen a comisiei (numele pre edintelui i membrilor comisiei), modul de efectuare a
inventarierii, metoda de inventariere utilizat , gestiunea supus inventarierii, data de
începere i de terminare a opera iunilor.
   (2) La entit ile al c ror num r de salaria i este redus, inventarierea poate fi efectuat
de c tre o singur persoan . În aceast situa ie, r spunderea pentru corectitudinea
inventarierii revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane care are
obliga ia gestion rii entit ii respective.
   (3) Comisiile de inventariere sunt coordonate, acolo unde este cazul, de c tre o comisie
central , numit prin decizie scris , emis de persoanele prev zute la pct. 5. Comisia
central de inventariere are sarcina s organizeze, s instruiasc , s supravegheze i s
controleze modul de efectuare a opera iunilor de inventariere. Comisia central de
inventariere r spunde de efectuarea tuturor lucr rilor de inventariere, potrivit prevederilor
legale.
   Pentru desf urarea în bune condi ii a opera iunilor de inventariere, în comisiile de
inventariere vor fi numite persoane cu preg tire corespunz toare economic i tehnic ,
care s asigure efectuarea corect i la timp a inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor i capitalurilor proprii, inclusiv evaluarea lor conform reglement rilor
contabile aplicabile.
   (4) Inventarierea i evaluarea elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor
proprii se pot efectua atât cu salaria i proprii, cât i pe baz de contracte de prest ri de
servicii încheiate cu persoane juridice sau fizice cu preg tire corespunz toare.
   (5) Din comisia de inventariere nu pot face parte gestionarii depozitelor supuse
inventarierii, contabilii care in eviden a gestiunii respective i nici auditorii interni sau
statutari.
   Prin proceduri interne, entit ile pot stabili ca la efectuarea opera iunilor de
inventariere s participe i contabilii care in eviden a gestiunii respective, f ca ace tia
   fac parte din comisie.
   (6) Membrii comisiilor de inventariere nu pot fi înlocui i decât în cazuri bine justificate
 i numai prin decizie scris , emis de c tre cei care i-au numit.
   (7) În condi iile în care entit ile nu au niciun salariat care s poat efectua opera iunea
de inventariere, aceasta se efectueaz de c tre administratori.
   7. În vederea bunei desf ur ri a opera iunilor de inventariere, administratorii,
ordonatorii de credite sau alte persoane care au obliga ia gestion rii entit ii trebuie s ia
    suri pentru crearea condi iilor corespunz toare de lucru comisiei de inventariere, prin:
   - organizarea depozit rii bunurilor grupate pe sorto-tipodimensiuni, codificarea
acestora i întocmirea etichetelor de raft;
   - inerea la zi a eviden ei tehnico-operative la gestiuni i a celei contabile i efectuarea
confrunt rii datelor din aceste eviden e;
   - participarea întregii comisii de inventariere la lucr rile de inventariere;
   - asigurarea personalului necesar pentru manipularea bunurilor care se inventariaz ,
respectiv pentru sortare, a ezare, cânt rire, m surare, num rare etc.;
   - asigurarea particip rii la identificarea bunurilor inventariate (calitate, sort, pre etc.) i
la evaluarea lor, conform reglement rilor contabile aplicabile, a unor speciali ti din
entitate sau din afara acesteia, la solicitarea pre edintelui comisiei de inventariere. Aceste
persoane au obliga ia de a semna listele de inventariere pentru atestarea datelor înscrise;
   - dotarea gestiunii cu aparate i instrumente adecvate i în num r suficient pentru
    surare, cânt rire, cu cititoare de coduri de bare etc., cu mijloace de identificare
(cataloage, mostre, sonde etc.), precum i cu birotica necesar ;
   - dotarea comisiei de inventariere cu mijloace tehnice de calcul i de sigilare a spa iilor
inventariate;
   - asigurarea protec iei membrilor comisiei de inventariere în conformitate cu normele
de protec ie a muncii;
   - asigurarea securit ii u ilor, ferestrelor, por ilor etc. de la magazine, depozite, gestiuni
etc.
   8. Principalele m suri organizatorice care trebuie luate de c tre comisia de inventariere
sunt urm toarele:
   a) înainte de începerea opera iunii de inventariere s ia de la gestionarul r spunz tor de
gestiunea bunurilor o declara ie scris din care s rezulte dac :
   - gestioneaz bunuri i în alte locuri de depozitare;
   - în afara bunurilor entit ii respective are în gestiune i alte bunuri apar inând ter ilor,
primite cu sau f documente;
   - are plusuri sau lipsuri în gestiune, despre a c ror cantitate ori valoare are cuno tin ;
   - are bunuri nerecep ionate sau care trebuie expediate (livrate), pentru care s-au
întocmit documentele aferente;
   - a primit sau a eliberat bunuri f documente legale;
   - de ine numerar sau alte hârtii de valoare rezultate din vânzarea bunurilor aflate în
gestiunea sa;
   - are documente de primire-eliberare care nu au fost operate în eviden a gestiunii sau
care nu au fost predate la contabilitate.
   De asemenea, gestionarul va men iona în declara ia scris felul, num rul i data
ultimului document de intrare/ie ire a bunurilor în/din gestiune.
   Declara ia se dateaz i se semneaz de c tre gestionarul r spunz tor de gestiunea
bunurilor i de c tre comisia de inventariere. Semnarea declara iei de c tre gestionar se
face în fa a comisiei de inventariere;
   b) s identifice toate locurile (înc perile) în care exist bunuri ce urmeaz a fi
inventariate;
   c) s asigure închiderea i sigilarea spa iilor de depozitare, în prezen a gestionarului,
ori de câte ori se întrerup opera iunile de inventariere i se p se te gestiunea.
   Atunci când bunurile supuse inventarierii, gestionate de c tre o singur persoan , sunt
depozitate în locuri diferite sau gestiunea are mai multe c i de acces, membrii comisiei
care efectueaz inventarierea trebuie s sigileze toate aceste locuri i c ile lor de acces, cu
excep ia locului în care a început inventarierea, care se sigileaz numai în cazul când
inventarierea nu se termin într-o singur zi. La reluarea lucr rilor se verific dac sigiliul
este intact; în caz contrar, acest fapt se va consemna într-un proces-verbal de constatare,
care se semneaz de c tre comisia de inventariere i de c tre gestionar, luându-se
    surile corespunz toare.
   Documentele întocmite de comisia de inventariere r mân în cadrul gestiunii
inventariate în locuri special amenajate (fi ete, casete, dulapuri etc.), încuiate i sigilate.
Pre edintele comisiei de inventariere r spunde de opera iunea de sigilare;
   d) s bareze i s semneze, la ultima opera iune, fi ele de magazie, men ionând data la
care s-au inventariat bunurile, s vizeze documentele care privesc intr ri sau ie iri de
bunuri, existente în gestiune, dar neînregistrate, s dispun înregistrarea acestora în fi ele
de magazie i predarea lor la contabilitate, astfel încât situa ia scriptic a gestiunii s
reflecte realitatea;
   e) s verifice numerarul din cas i s stabileasc suma încas rilor din ziua curent ,
solicitând depunerea numerarului la casieria entit ii (la gestiunile cu vânzare cu
am nuntul);
   f) s controleze dac toate instrumentele i aparatele de m sur sau de cânt rire au fost
verificate i dac sunt în bun stare de func ionare;
   g) în cazul în care gestionarul nu s-a prezentat la data i ora fixate pentru începerea
opera iunilor de inventariere, comisia de inventariere sigileaz gestiunea i comunic
aceasta comisiei centrale sau administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obliga ia gestion rii entit ii, conform procedurilor proprii privind
inventarierea. Aceste persoane au obliga ia s îl încuno tin eze imediat, în scris, pe
gestionar despre reprogramarea inventarierii ce trebuie s se efectueze, indicând locul,
ziua i ora fixate pentru începerea opera iunilor de inventariere.
   Dac gestionarul nu se prezint nici de aceast dat la locul, data i ora fixate,
inventarierea se efectueaz de c tre comisia de inventariere în prezen a reprezentantului
  u legal sau a altei persoane, numit prin decizie scris , care s îl reprezinte pe gestionar.
   9. Pentru desf urarea corespunz toare a inventarierii este indicat, dac este posibil, s
se sisteze opera iunile de intrare-ie ire a bunurilor supuse inventarierii, luându-se din
timp m surile corespunz toare pentru a nu se stânjeni procesul normal de livrare sau de
primire a bunurilor.
   Dac opera iunile de aprovizionare-livrare a bunurilor nu pot fi suspendate, trebuie
creat o zon tampon în care s se depoziteze bunurile primite în timpul inventarierii sau
din care se pot expedia bunurile la clien i, opera iunile respective efectuându-se numai în
prezen a comisiei de inventariere, care va men iona pe documentele respective "primit în
timpul inventarierii" sau "eliberat în timpul inventarierii", dup caz, în scopul evit rii
inventarierii duble sau a omisiunilor.
   10. Pe toat durata inventarierii, programul i perioada inventarierii se afi eaz la loc
vizibil.
   11. Inventarierea imobiliz rilor necorporale se efectueaz prin constatarea existen ei i
apartenen ei acestora la entit ile de in toare, iar în cazul brevetelor, licen elor, m rcilor
de fabric i al altor imobiliz ri necorporale este necesar dovedirea existen ei acestora
pe baza titlurilor de proprietate sau a altor documente juridice de atestare a unor drepturi
legale.
   12. Inventarierea terenurilor se efectueaz pe baza documentelor care atest dreptul de
proprietate al acestora i a altor documente, potrivit legii.
   Cl dirile se inventariaz prin identificarea lor pe baza titlurilor de proprietate i a
dosarului tehnic al acestora.
   Construc iile i echipamentele speciale cum sunt: re elele de energie electric , termic ,
gaze, ap , canal, telecomunica ii, c ile ferate i altele similare se inventariaz potrivit
regulilor stabilite de de in torii acestora.
   Imobiliz rile corporale care în perioada inventarierii se afl în afara entit ii (vapoare,
locomotive, vagoane, avioane, autovehicule etc.), plecate în curs de lung durat ,
ma inile de for        i utilajele energetice, ma inile, utilajele i instala iile de lucru,
aparatele i instala iile de m surare, control i reglare i mijloacele de transport date
pentru repara ii în afara entit ii se inventariaz înaintea ie irii lor temporare din
gestiunea entit ii sau prin confirmare scris primit de la entitatea unde acestea se
   sesc, potrivit procedurilor proprii aprobate.
   13. În listele de inventariere a imobiliz rilor necorporale i corporale, aflate în curs de
execu ie, se men ioneaz pentru fiecare obiect în parte, pe baza constat rii la fa a locului:
denumirea obiectului i valoarea determinat potrivit stadiului de execu ie, pe baza
valorii din documenta ia existent (devize), precum i în func ie de volumul lucr rilor
realizate la data inventarierii. Materialele i utilajele primite de la beneficiari pentru
montaj i neîncorporate în lucr ri se inventariaz separat.
   14. Investi iile puse în func iune total sau par ial, c rora nu li s-au întocmit formele de
înregistrare ca imobiliz ri corporale, se înscriu în liste de inventariere distincte. De
asemenea, lucr rile de investi ii care nu se mai execut , fiind sistate sau abandonate, se
înscriu în liste de inventariere distincte, men ionându-se cauzele sist rii sau abandon rii,
aprobarea de sistare ori abandonare i m surile ce se propun în leg tur cu aceste lucr ri.
   15. - (1) Stabilirea stocurilor faptice se face prin num rare, cânt rire, m surare sau
cubare, dup caz. Bunurile aflate în ambalaje originale intacte se desfac prin sondaj, acest
lucru urmând a fi men ionat i în listele de inventariere respective.
   (2) La lichidele a c ror cantitate efectiv nu se poate stabili prin transvazare i
    surare, con inutul vaselor - stabilit în func ie de volum, densitate, compozi ie etc. - se
verific prin scoaterea de probe din aceste vase, inându-se seama de densitate,
compozi ie i de alte caracteristici ale lichidelor, care se constat fie organoleptic, fie prin
    surare sau probe de laborator, dup caz.
   (3) Materialele de mas ca: ciment, o el beton, produse de carier i balastier , produse
agricole i alte materiale similare, ale c ror cânt rire i m surare ar necesita cheltuieli
importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se pot inventaria pe baz de
calcule tehnice.
   (4) În listele de inventariere a materialelor prev zute la alineatele precedente se
men ioneaz modul în care s-a f cut inventarierea, precum i datele tehnice care au stat la
baza calculelor respective.
   16. Bunurile din domeniul public al statului i al unit ilor administrativ-teritoriale,
date în administrare, concesionate sau                    închiriate   institu iilor   publice,
societ ilor/companiilor na ionale i regiilor autonome potrivit legii, se inventariaz i se
înscriu în listele de inventariere distincte în cadrul acestor unit i.
   17. Bunurile aflate asupra angaja ilor la data inventarierii (echipament, cazarmament,
scule, unelte etc.) se inventariaz i se trec în liste de inventariere distincte, specificându-
se persoanele care r spund de p strarea lor. În cadrul eviden ierii acestora pe forma ii i
locuri de munc , bunurile vor fi centralizate i comparate cu datele din eviden a tehnico-
operativ , precum i cu cele din eviden a contabil .
   Bunurile cu un grad mare de perisabilitate se inventariaz cu prioritate, f             a se
stânjeni consumul/comercializarea imediat a acestora.
   Comisia de inventariere are obliga ia s controleze toate locurile în care pot exista
bunuri care trebuie supuse inventarierii.
   18. Toate bunurile ce se inventariaz se înscriu în listele de inventariere, care trebuie s
se întocmeasc pe locuri de depozitare, pe gestiuni i pe categorii de bunuri.
   19. - (1) Bunurile existente în entitate i apar inând altor entit i (închiriate, în leasing,
în concesiune, în administrare, în custodie, primite în vederea vânz rii în regim de
consigna ie, spre prelucrare etc.) se inventariaz i se înscriu în liste de inventariere
distincte. Listele de inventariere pentru aceste bunuri trebuie s con in informa ii cu
privire la num rul i data actului de predare-primire i ale documentului de livrare,
precum i alte informa ii utile.
   Listele de inventariere cuprinzând bunurile apar inând ter ilor se trimit i persoanei
fizice sau juridice, române ori str ine, dup caz, c reia îi apar in bunurile respective, în
termen de cel mult 15 zile lucr toare de la terminarea inventarierii, urmând ca
proprietarul bunurilor s comunice eventualele nepotriviri în termen de 5 zile lucr toare
de la primirea listelor de inventariere.
   În caz de nepotriviri, entitatea de in toare este obligat s clarifice situa ia diferen elor
respective i s comunice constat rile sale persoanei fizice sau juridice c reia îi apar in
bunurile respective, în termen de 5 zile lucr toare de la primirea sesiz rii.
   (2) Societ ile de leasing trebuie s solicite utilizatorilor furnizarea listelor de
inventariere cu bunurile care fac obiectul contractelor de leasing. În baza datelor cuprinse
în aceste liste, societatea de leasing poate calcula i înregistra ajust ri pentru deprecierea
imobiliz rilor sau a crean elor imobilizate, dup caz.
   În cazul în care listele de inventariere nu sunt furnizate de c tre locatar, societatea de
leasing va putea constitui ajust ri pentru deprecierea bunurilor respective, pe baza
pre urilor de pia disponibile la data inventarierii, inând seama de caracteristicile
bunului ce face obiectul leasingului (an de fabrica ie, durata de via ).
   Pentru verificarea exactit ii informa iilor primite, societ ile de leasing pot întreprinde
verific ri faptice la locatari, potrivit procedurilor proprii.
   (3) Pentru situa iile prev zute la prezentul punct, entit ile de in toare ale bunurilor
sunt obligate s efectueze inventarierea i s trimit spre confirmare listele de
inventariere, dup cum proprietarii acelor bunuri sunt obliga i s cear confirmarea
privind bunurile existente la ter i. Neprimirea confirm rii privind bunurile existente la
ter i nu reprezint confirmare tacit .
   20. Pentru bunurile depreciate, inutilizabile sau deteriorate, f          mi care ori greu
vandabile, comenzi în curs, abandonate sau sistate, precum i pentru crean ele i
obliga iile incerte ori în litigiu se întocmesc liste de inventariere distincte sau situa ii
analitice separate, dup caz.
   21. Determinarea stocurilor faptice se face astfel încât s se evite omiterea ori
inventarierea de dou sau de mai multe ori a acelora i bunuri.
   22. Bunurile aflate în expedi ie se inventariaz de c tre entit ile furnizoare, iar
bunurile achizi ionate aflate în curs de aprovizionare se inventariaz de entitatea
cump toare i se înscriu în liste de inventariere distincte.
   23. - (1) Înainte de începerea inventarierii produselor în curs de execu ie i a
semifabricatelor din produc ia proprie, este necesar:
   - s se predea la magazii i la depozite, pe baza documentelor, toate produsele i
semifabricatele a c ror prelucrare a fost terminat ;
   - s se colecteze din sec ii sau ateliere toate produsele reziduale i de eurile,
întocmindu-se documentele de constatare;
   - s se întocmeasc documentele de constatare i s se clarifice situa ia
semifabricatelor a c ror utilizare este îndoielnic .
   (2) În cazul produselor în curs de execu ie se inventariaz atât produsele care nu au
trecut prin toate fazele (stadiile) prelucr rii impuse de procesul tehnologic de produc ie,
cât i produsele care, de i au fost terminate, nu au trecut toate probele de recep ionare
tehnic sau nu au fost completate cu toate piesele i accesoriile lor.
   24. Inventarierea se efectueaz , de asemenea, pentru lucr rile i serviciile în curs de
execu ie sau neterminate.
   25. - (1) Materiile prime, materialele, piesele de schimb, semifabricatele etc., aflate în
sec iile de produc ie i nesupuse prelucr rii, nu se consider produse în curs de execu ie.
Acestea se inventariaz separat i se repun în conturile din care provin, diminuându-se
cheltuielile, iar dup terminarea inventarierii acestora se eviden iaz în conturile ini iale
de cheltuieli.
   (2) Inventarierea produselor, lucr rilor i serviciilor în curs de execu ie din cadrul
sec iilor auxiliare se face prin stabilirea stadiului de executare a acestora.
   26. La entit ile care au activitate de construc ii-montaj, pe baza constat rii la fa a
locului, se includ în liste de inventariere distincte, pe categorii de lucr ri i p i de
elemente de construc ii la care n-a fost executat întregul volum de lucr ri prev zute în
devize, respectiv lucr ri executate (terminate), dar nerecep ionate de c tre beneficiar,
denumirea obiectului i valoarea determinat potrivit stadiului de execu ie, potrivit valorii
din documenta ia existent (devize), precum i în func ie de volumul lucr rilor realizate
la data inventarierii.
   27. Inventarierea lucr rilor de modernizare nefinalizate sau de repara ii ale cl dirilor,
instala iilor, ma inilor, utilajelor, mijloacelor de transport i ale altor bunuri se face prin
verificarea la fa a locului a stadiului fizic al lucr rilor. Astfel de lucr ri se consemneaz
într-o list de inventariere distinct , în care se indic denumirea obiectului supus
moderniz rii sau repara iei i valoarea determinat potrivit costului de deviz i celui
efectiv al lucr rilor executate.
   28. - (1) Crean ele i obliga iile fa de ter i sunt supuse verific rii i confirm rii pe
baza extraselor soldurilor debitoare i creditoare ale conturilor de crean e i datorii care
de in ponderea valoric în totalul soldurilor acestor conturi, potrivit "Extrasului de cont"
(cod 14-6-3) sau punctajelor reciproce scrise. Nerespectarea acestei proceduri, precum i
refuzul de confirmare constituie abateri de la prezentele norme i se sanc ioneaz potrivit
legii.
   (2) În situa ia entit ilor care efectueaz decontarea crean elor i obliga iilor pe baz de
deconturi interne sau deconturi externe periodice confirmate de c tre parteneri, aceste
documente pot ine locul extraselor de cont confirmate.
   29. - (1) Disponibilit ile b ne ti, cecurile, cambiile, biletele la ordin, scrisorile de
garan ie, acreditivele, ipotecile, precum i alte valori aflate în casieria entit ilor se
inventariaz în conformitate cu prevederile legale.
   (2) Disponibilit ile aflate în conturi la b nci sau la unit ile Trezoreriei Statului se
inventariaz prin confruntarea soldurilor din extrasele de cont emise de acestea cu cele
din contabilitatea entit ii.
   În acest scop, extrasele de cont din ziua de 31 decembrie sau din ultima zi bancar ,
puse la dispozi ie de institu iile de credit i unit ile Trezoreriei Statului, vor purta
 tampila oficial a acestora.
   În cazul entit ilor care, potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicat , au optat
pentru un exerci iu financiar diferit de anul calendaristic, sunt avute în vedere
informa iile aferente ultimei zile a exerci iului financiar astfel ales.
   (3) Disponibilit ile în lei i în valut din casieria entit ii se inventariaz în ultima zi
lucr toare a exerci iului financiar, dup înregistrarea tuturor opera iunilor de încas ri i
pl i privind exerci iul respectiv, confruntându-se soldurile din registrul de cas cu
monetarul i cu cele din contabilitate.
   30. Inventarierea titlurilor pe termen scurt i lung se efectueaz pe baza documentelor
care atest de inerea acestora (registrul ac ionarilor, documente care au stat la baza
achizi iei sau primirii cu titlu gratuit) cu respectarea legisla iei în vigoare.
   31. - (1) Înscrierea în listele de inventariere a m rcilor po tale, a timbrelor fiscale, a
tichetelor de c torie, a tichetelor de mas , a tichetelor cadou, a tichetelor de cre , a
tichetelor de vacan , a bonurilor cantit i fixe, a biletelor de spectacole, de intrare în
muzee, expozi ii i altele asemenea se face la valoarea lor nominal , cu excep ia
timbrelor cu valoare filatelic . Pentru bunurile de aceast natur , constatate f        utilitate
(expirate, deteriorate), se întocmesc liste de inventariere distincte.
   (2) Inventarierea timbrelor filatelice se efectueaz potrivit procedurii elaborate în acest
scop de c tre administratorii entit ilor care le au în eviden .
   32. Pentru toate celelalte elemente de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii,
cu ocazia inventarierii, se verific realitatea soldurilor conturilor respective, iar pentru
cele aflate la ter i se fac cereri de confirmare, care se vor ata a la listele respective dup
primirea confirm rii.
   33. Pe ultima fil a listei de inventariere, gestionarul trebuie s men ioneze dac toate
bunurile i valorile b ne ti din gestiune au fost inventariate i consemnate în listele de
inventariere în prezen a sa. De asemenea, acesta men ioneaz dac are obiec ii cu privire
la modul de efectuare a inventarierii. În acest caz, comisia de inventariere este obligat s
analizeze obiec iile, iar concluziile la care a ajuns se vor men iona la sfâr itul listelor de
inventariere.
   Listele de inventariere se semneaz pe fiecare fil de c tre pre edintele i membrii
comisiei de inventariere, de c tre gestionar, precum i de c tre speciali ti solicita i de
   tre pre edintele comisiei de inventariere pentru participarea la identificarea bunurilor
inventariate.
   În cazul gestiunilor colective (cu mai mul i gestionari), listele de inventariere se
semneaz de c tre to i gestionarii, iar în cazul pred rii-primirii gestiunii, acestea se
semneaz atât de c tre gestionarul pred tor, cât i de c tre cel primitor.
   34. - (1) Completarea listelor de inventariere se efectueaz fie folosind sistemul
informatic de prelucrare automat a datelor, fie prin înscrierea elementelor de active
identificate, f spa ii libere i f       ters turi, conform procedurilor interne aprobate.
   Listele de inventariere utilizate sunt cele prezentate ca model în anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului economiei i finan elor nr. 3.512/2008 privind documentele financiar-
contabile.
   (2) În cazul imobiliz rilor corporale, precum i al celorlalte elemente de natura
activelor pentru care exist constituite ajust ri pentru depreciere sau ajust ri pentru
pierdere de valoare, în listele de inventariere se înscrie valoarea de înregistrare în
contabilitate a acestora, mai pu in ajust rile pentru depreciere sau pierdere de valoare
înregistrate pân la data inventarierii, care se compar cu valoarea lor actual , stabilit cu
ocazia inventarierii, pe baz de constat ri faptice.
   (3) În situa ia în care elementele de natura activelor sunt inventariate prin metode de
identificare electronic (de exemplu: cititor de cod de bare etc.), datele fiind transmise
direct în sistemul informatic financiar-contabil, listele de inventar sunt editate direct din
sistemul informatic. Se vor edita listele complete cu toate pozi iile inventariate sau în
mod selectiv numai pentru acele pozi ii, repere unde se constat diferen e cantitative sau
valorice (deprecieri), dup caz.
   În cazul în care se editeaz liste de inventariere care cuprind numai pozi iile (reperele)
la care se constat diferen e cantitative sau valorice, listele complete de inventariere se
   streaz pe suport magnetic, pe durata legal de p strare a documentelor. În astfel de
situa ii, evaluarea bunurilor în vederea stabilirii eventualelor ajust ri se efectueaz prin
analiza i evaluarea tuturor elementelor inventariate, nu numai a celor la care s-au
constatat diferen e cantitative.
   Inventarierile par iale, precum i inventarierile efectuate în cursul anului, atunci când
entitatea efectueaz mai multe inventarieri, se efectueaz cu respectarea prezentelor
norme, mai pu in completarea "Registrului-inventar" (cod 14-1-2), care se efectueaz cu
ocazia inventarierii anuale.
   (4) Pentru inventarierea elementelor de natura activelor care nu au substan material ,
a datoriilor i capitalurilor proprii se întocmesc situa ii analitice distincte. Totalul
situa iilor analitice astfel întocmite se verific cu soldurile conturilor sintetice
corespunz toare, care se preiau în "Registrul-inventar" (cod 14-1-2).
    35. - (1) Rezultatele inventarierii se stabilesc prin compararea datelor constatate faptic
 i înscrise în listele de inventariere cu cele din eviden a tehnico-operativ (fi ele de
magazie) i din contabilitate.
    (2) Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se procedeaz la o analiz a tuturor
stocurilor înscrise în fi ele de magazie i a soldurilor din contabilitate pentru bunurile
inventariate. Erorile descoperite cu aceast ocazie trebuie corectate operativ, dup care se
procedeaz la stabilirea rezultatelor inventarierii prin confruntarea cantit ilor
consemnate în listele de inventariere cu eviden a tehnico-operativ pentru fiecare pozi ie.
    36. - (1) Evaluarea, cu ocazia inventarierii, a elementelor de natura activelor, datoriilor
 i capitalurilor proprii se face potrivit prevederilor reglement rilor contabile aplicabile,
precum i ale prezentelor norme.
    (2) Evaluarea se va efectua cu respectarea principiului permanen ei metodelor, potrivit
   ruia modelele i regulile de evaluare trebuie men inute, asigurând comparabilitatea în
timp a informa iilor contabile.
    37. La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se aplic principiul pruden ei, potrivit
   ruia se ine seama de toate ajust rile de valoare datorate deprecierilor sau pierderilor de
valoare.
    În cazul în care se constat c valoarea de inventar este mai mare decât valoarea cu
care acesta este eviden iat în contabilitate, în listele de inventariere se înscriu valorile din
contabilitate.
    În cazul în care valoarea de inventar a bunurilor este mai mic decât valoarea din
contabilitate, în listele de inventariere se înscrie valoarea de inventar.
    38. Pentru elementele de natura activelor la care s-au constatat deprecieri, pe baza
listelor de inventariere întocmite distinct comisia de inventariere face propuneri de
ajust ri pentru depreciere sau ajust ri pentru pierdere de valoare, dup caz, ori de
înregistrare a unor amortiz ri suplimentare (pentru deprecierile ireversibile ale
imobiliz rilor amortizabile), acolo unde este cazul, ar tând totodat cauzele care au
determinat aceste deprecieri.
    39. Pentru toate plusurile, lipsurile i deprecierile constatate la bunuri, precum i
pentru pagubele determinate de expirarea termenelor de prescrip ie a crean elor sau din
alte cauze, comisia de inventariere solicit explica ii scrise de la persoanele care au
   spunderea gestion rii bunurilor, respectiv a urm ririi decont rii crean elor.
    Pe baza explica iilor primite i a documentelor analizate, comisia de inventariere
stabile te natura lipsurilor, pierderilor, pagubelor i deprecierilor constatate, precum i
natura plusurilor, propunând, în conformitate cu dispozi iile legale, modul de regularizare
a diferen elor dintre datele din contabilitate i cele faptice, rezultate în urma inventarierii.
    40. - (1) În situa ia constat rii unor plusuri în gestiune, bunurile respective se
evalueaz potrivit reglement rilor contabile aplicabile.
    (2) În cazul constat rii unor lipsuri imputabile în gestiune, administratorii trebuie s
imput persoanelor vinovate bunurile lips la valoarea lor de înlocuire.
    Prin valoare de înlocuire, în sensul prezentelor norme, se în elege costul de achizi ie al
unui bun cu caracteristici i grad de uzur similare celui lips în gestiune la data
constat rii pagubei, care cuprinde pre ul de cump rare practicat pe pia , la care se
adaug taxele nerecuperabile, inclusiv TVA, cheltuielile de transport, aprovizionare i
alte cheltuieli, accesorii necesare pentru punerea în stare de utilitate sau pentru intrarea în
gestiune a bunului respectiv. În cazul bunurilor constatate lips , ce urmeaz a fi imputate,
care nu pot fi cump rate de pe pia , valoarea de imputare se stabile te de c tre o comisie
format din speciali ti în domeniul respectiv.
   (3) La stabilirea valorii debitului, în cazurile în care lipsurile în gestiune nu sunt
considerate infrac iuni, se are în vedere posibilitatea compens rii lipsurilor cu eventualele
plusuri constatate, dac sunt îndeplinite urm toarele condi ii:
   - s existe riscul de confuzie între sorturile aceluia i bun material, din cauza asem rii
în ceea ce prive te aspectul exterior: culoare, desen, model, dimensiuni, ambalaj sau alte
elemente;
   - diferen ele constatate în plus sau în minus s se refere la aceea i perioad de gestiune
 i la aceea i gestiune.
   (4) Nu se admite compensarea în cazurile în care s-a f cut dovada c lipsurile
constatate la inventariere provin din sustragerea sau din degradarea bunurilor respective
datorat vinov iei persoanelor care r spund de gestionarea acestor bunuri.
   (5) Listele cu sorturile de produse, m rfuri, ambalaje i alte valori materiale care
întrunesc condi iile de compensare datorit riscului de confuzie se aprob anual de c tre
administratori, ordonatorii de credite sau persoana care are obliga ia gestion rii i servesc
pentru uz intern în cadrul entit ilor respective.
   Compensarea se face pentru cantit i egale între plusurile i lipsurile constatate.
   În cazul în care cantit ile sorturilor supuse compens rii, la care s-au constatat plusuri,
sunt mai mari decât cantit ile sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat
lipsuri, se va proceda la stabilirea egalit ii cantitative prin eliminarea din calcul a
diferen ei în plus. Aceast eliminare se face începând cu sorturile care au pre urile unitare
cele mai sc zute, în ordine cresc toare.
   În cazul în care cantit ile sorturilor supuse compens rii, la care s-au constatat lipsuri,
sunt mai mari decât cantit ile sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat
plusuri, se va proceda, de asemenea, la stabilirea egalit ii cantitative prin eliminarea din
calcul a cantit ii care dep         te totalul cantitativ al plusurilor. Eliminarea se face
începând cu sorturile care au pre urile unitare cele mai sc zute, în ordine cresc toare.
   41. - (1) Pentru bunurile la care sunt acceptate sc minte, în cazul compens rii
lipsurilor cu plusurile stabilite la inventariere, sc mintele se calculeaz numai în
situa ia în care cantit ile lips sunt mai mari decât cantit ile constatate în plus.
   În aceast situa ie, cotele de sc minte se aplic în primul rând la bunurile la care s-au
constatat lipsurile.
   Dac în urma aplic rii sc mintelor respective mai r mân diferen e cantitative în
minus, cotele de sc minte se pot aplica i asupra celorlalte bunuri admise în
compensare, la care s-au constatat plusuri sau la care nu au rezultat diferen e.
   Diferen a stabilit în minus în urma compens rii i aplic rii tuturor cotelor de
sc minte, reprezentând prejudiciu pentru entitate, se recupereaz de la persoanele
vinovate, în conformitate cu dispozi iile legale.
   (2) Normele privind limitele admisibile la perisabilitate sau cele stabilite intern nu se
aplic anticipat, ci numai dup constatarea existen ei efective a lipsurilor i numai în
limita acestora.
   De asemenea, limitele de perisabilitate nu se aplic automat, acestea fiind considerate
limite maxime.
   (3) Pentru pagubele constatate în gestiune r spund persoanele vinovate de producerea
lor. Imputarea acestora se face la valoarea de înlocuire, a a cum a fost definit în
prezentele norme.
   42. Rezultatele inventarierii se înscriu de c tre comisia de inventariere într-un proces-
verbal.
   Procesul-verbal privind rezultatele inventarierii trebuie s con in , în principal,
urm toarele elemente: data întocmirii, numele i prenumele membrilor comisiei de
inventariere, num rul i data deciziei de numire a comisiei de inventariere,
gestiunea/gestiunile inventariat /inventariate, data începerii i termin rii opera iunii de
inventariere, rezultatele inventarierii, concluziile i propunerile comisiei cu privire la
cauzele plusurilor i ale lipsurilor constatate i persoanele vinovate, precum i propuneri
de m suri în leg tur cu acestea, volumul stocurilor depreciate, f          mi care, cu mi care
lent , greu vandabile, f         desfacere asigurat i propuneri de m suri în vederea
reintegr rii lor în circuitul economic, propuneri de scoatere din func iune a imobiliz rilor
corporale, respectiv din eviden a imobiliz rilor necorporale, propuneri de scoatere din
uz a materialelor de natura obiectelor de inventar i declasare sau casare a unor stocuri,
constat ri privind p strarea, depozitarea, conservarea, asigurarea integrit ii bunurilor din
gestiune, precum i alte aspecte legate de activitatea gestiunii inventariate.
   43. Propunerile cuprinse în procesul-verbal al comisiei de inventariere se prezint , în
termen de 7 zile lucr toare de la data încheierii opera iunilor de inventariere,
administratorului, ordonatorului de credite sau persoanei responsabile cu gestiunea
entit ii. Acesta, cu avizul conduc torului compartimentului financiar-contabil i al
conduc torului compartimentului juridic, decide asupra solu ion rii propunerilor f cute,
cu respectarea dispozi iilor legale.
   44. - (1) "Registrul-inventar" (cod 14-1-2) este un document contabil obligatoriu în
care se înscriu rezultatele inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor i
capitalurilor proprii, grupate dup natura lor, conform posturilor din bilan .
   Elementele de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii înscrise în registrul-
inventar au la baz listele de inventariere, procesele-verbale de inventariere i situa iile
analitice, dup caz, care justific con inutul fiec rui post din bilan .
   (2) În cazul în care inventarierea are loc pe parcursul anului, datele rezultate din
opera iunea de inventariere se actualizeaz cu intr rile sau ie irile din perioada cuprins
între data inventarierii i data încheierii exerci iului financiar, datele actualizate fiind apoi
cuprinse în registrul-inventar. Opera iunea de actualizare a datelor rezultate din
inventariere se va efectua astfel încât la sfâr itul exerci iului financiar s fie reflectat
situa ia real a elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor proprii.
   (3) Completarea registrului-inventar se efectueaz în momentul în care se stabilesc
soldurile tuturor conturilor bilan iere, inclusiv cele aferente impozitului pe profit, i
ajust rile pentru depreciere sau pierdere de valoare, dup caz.
   Registrul-inventar poate fi adaptat în func ie de specificul i necesit ile entit ilor, cu
condi ia respect rii con inutului minim de informa ii prev zut pentru acesta.
   45. - (1) Rezultatele inventarierii trebuie înregistrate în eviden a tehnico-operativ în
termen de cel mult 7 zile lucr toare de la data aprob rii procesului-verbal de inventariere
de c tre administrator, ordonatorul de credite sau persoana responsabil cu gestiunea
entit ii.
   Rezultatul inventarierii se înregistreaz în contabilitate potrivit prevederilor Legii nr.
82/1991, republicat , i în conformitate cu reglement rile contabile aplicabile.
   (2) Pe baza registrului-inventar i a balan ei de verificare întocmite la finele
exerci iului financiar se întocme te bilan ul, parte component a situa iilor financiare
anuale, ale c rui posturi trebuie s corespund cu datele înregistrate în contabilitate, puse
de acord cu situa ia real a elementelor de natura activelor, datoriilor i capitalurilor
proprii, stabilit pe baza inventarului.
   46. - (1) Prevederile Legii nr. 82/1991, republicat , i ale reglement rilor contabile
aplicabile referitoare la obligativitatea corel rii datelor din bilan cu datele înregistrate în
contabilitate, puse de acord cu situa ia real a elementelor de natura activelor, datoriilor i
capitalurilor proprii stabilit pe baza inventarului, se aplic i institu iilor publice.
   Bunurile aflate în administrarea institu iilor publice se inventariaz anual, cu excep ia
cl dirilor, construc iilor speciale i a celorlalte bunuri aflate în gestiunea misiunilor
diplomatice i a oficiilor consulare, care se inventariaz o dat la 3 ani.
   Inventarierea bunurilor din patrimoniul cultural na ional mobil, a fondurilor de carte, a
valorilor de muzeu i a recuzitei în cadrul institu iilor artistice de spectacole se face în
condi iile i la termenele stabilite prin norme elaborate de Ministerul Culturii, Cultelor i
Patrimoniului Na ional, cu avizul Ministerului Finan elor Publice.
   (2) În func ie de specificul activit ii unor entit i, ministerele i celelalte organe de
specialitate ale administra iei publice centrale ai c ror conduc tori au calitatea de
ordonatori principali de credite pot elabora norme proprii privind inventarierea unor
bunuri cu caracter specific aflate în administrare, inclusiv pentru stabilirea unor excep ii
de la regula general de inventariere, care sunt avizate de Ministerul Finan elor Publice.
   (3) Bunurile constatate lips la inventariere se evalueaz i se înregistreaz în
contabilitate la valoarea contabil . Lipsurile imputabile se recupereaz de la persoanele
vinovate la valoarea de înlocuire, determinat potrivit prezentelor norme.
   Bunurile constatate în plus se evalueaz i se înregistreaz în contabilitate la costul de
achizi ie al acestora, în conformitate cu reglement rile contabile aplicabile, în func ie de
pre ul pie ei la data constat rii sau de costul de achizi ie al bunurilor similare.
   Pentru lipsuri, sustrageri i orice ale fapte care produc pagube ce constituie infrac iuni,
ordonatorul de credite este obligat s sesizeze organele de urm rire penal în condi iile i
la termenele stabilite de lege.
   Pagubele constatate la inventariere, imputate persoanelor vinovate, precum i debitorii
deveni i insolvabili se eviden iaz în contabilitate în conturi analitice distincte, iar în
cadrul acestora, pe fiecare debitor, urm rindu-se recuperarea lor potrivit legii.
   Sc derea din contabilitate a unor pagube care nu se datoreaz culpei unei persoane se
face în baza aprob rii ordonatorului de credite respectiv, cu avizul ordonatorului de
credite ierarhic superior.
   Plusul de cas constatat cu ocazia inventarierii numerarului din casieriile institu iilor
publice se vars la bugetul din care este finan at institu ia public , paragraful bugetar
"Alte venituri".
