Ministerul Sănătăţii,                              Casa Naţională de Asigurări de Sănătate

Nr. ……………………..……                                           Nr. DG……....……............




                                            APROBĂM,


      Ministrul Sănătăţii                                    Preşedintele Casei Naţionale
                                                                de Asigurări de Sănătate
Alexandru-Florin ROGOBETE                          Conf. Univ. Dr.Horațiu-Remus MOLDOVAN




                                   REFERAT DE APROBARE


        Prin art. IX din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare a fost modificat art.
17 alin (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile şi indemnizaţiile
de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, în sensul stabilirii
cuantumului indemnizațiilor de concedii medicale pentru boală obișnuită prin aplicarea unui
procent diferențiat, în funcție de totalul zilelor de concediu medical acordate pentru fiecare episod
de boală, după cum urmează:
    - prin aplicarea procentului de 55% asupra bazei de calcul pentru certificatele de concediu
        medical eliberate pentru o perioadă de până la 7 zile de incapacitate temporară de muncă;
    - prin aplicarea procentului de 65% asupra bazei de calcul stabilite pentru certificatele de
        concediu medical eliberate pentru o perioadă cuprinsă între 8 și 14 zile de incapacitate
        temporară de muncă;
    - prin aplicarea procentului de 75% asupra bazei de calcul pentru certificatele de concediu
        medical eliberate pentru o perioadă de peste 15 zile de incapacitate temporară de muncă.

        Astfel, pentru aplicarea în mod unitar a prevederilor legale referitoare la modalitatea de
stabilire a cuantumului brut lunar al indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă cauzată
de boli obișnuite sau de accidente în afara muncii este necesară reglementarea unei norme
exemplificative care clarifică modul de determinare a cuantumului indemnizației de concediu
medical raportat la fiecare episod de boală și în funcție de totalul zilelor de concediu medical
acordate pentru fiecare episod de boală.
        Totodată, având în vedere prevederile art. X din Legea nr. 141/2025, prevederile ordinului
urmează să se aplice începând cu luna august 2025.
        În consecință, pentru punerea în aplicare a măsurilor mai sus menționate, a fost elaborat
proiectul de ordin al ministrului sănătății şi al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru completarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 15/2018/1.311/2017, pe care îl supunem aprobării.


        Ministerul Sănătăţii                           Casa Naţională de Asigurări
                                                              de Sănătate

     DIRECTOR GENERAL,                                   DIRECTOR GENERAL,
      Dr. Mihaela BARDOȘ                                    Dr. Mihaela ION
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII                                                  CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI
                                                                                           DE SĂNĂTATE
Nr. .........................................                         Nr. .....................................................




                                                       ORDIN
 pentru completarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
 nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin
  Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr.
                                        15/2018/1.311/2017


Având în vedere:
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
- art. X din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare;
- Referatul de aprobare nr........ din ............... al Ministerului Sănătății și nr. ........... din ............... al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
     în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 291 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,

ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul

                                                       ORDIN

ART. I – După articolul 30 din Normele de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr.
15/2018/1.311/2017, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 12 ianuarie 2018,
cu modificările și completările ulterioare, se introduce un nou articol, articolul 30^1, cu următorul
cuprins:
”Art. 30 - În aplicarea articolului 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, cuantumul
brut lunar al indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă cauzată de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii se determină raportat la fiecare episod de boală și în funcție de totalul zilelor
de concediu medical acordate pentru fiecare episod de boală.
Exemplu: pe parcursul unui episod de boală este acordat un certificat de concediu medical inițial urmat,
după caz, de unul sau mai multe certificate de concediu medical în continuare, acestea putând fi
acordate în aceeași lună sau, după caz, în două sau mai multe luni.
        Pe parcursul unui episod de boală, numărul de zile rezultat din certificatul de concediu medical
inițial se adună cu numărul de zile rezultat din certificatul/certificatele de concediu medical
acordat/acordate în continuare, iar în funcție de numărul de zile total rezultat se aplică asupra bazei de
calcul procentul corespunzător pentru zilele aferente întregului episod de boală.


                                                                                                                                  1
     Episod de boală                                   Luna 1               Luna 2           Luna 3
     Certificat de concediu medical inițial            3 zile               4 zile            4 zile
     Certificat de concediu medical în continuare      -                    3+7 zile         15 zile
     Total zile                                         3 zile              14 zile          19 zile
     Procentul aplicat asupra bazei de calcul              55%                 65%              75%


       Pentru situația în care pe parcursul unui episod de boală certificatul de concediu medical inițial
se acordă la sfârșitul lunii și acesta este urmat de un certificat de concediu medical în continuare în luna
următoare care conduce la majorarea numărului de zile aferent aceluiași episodul de boală și, implicit,
la majorarea procentului aplicat asupra bazei de calcul, indemnizația pentru concediu medical se
recalculează.

     Episod de boală                                                    Luna 1                  Luna 2
     Certificat de concediu medical inițial                              4 zile                    -
     Certificat de concediu medical în continuare                          -                     14 zile
     Procentul aplicat asupra bazei de calcul                             55%                Ar trebui 65%
     Total zile pentru care se aplică recalcularea                            Însă, 4+14 = 18 zile
     Procentul recalculat aplicat asupra bazei de calcul pentru   Rezultă că se aplică un procent recalculat de
     toată perioada episodului de boală                            75% pentru toată perioada episodului de
                                                                  boală, inclusiv pentru indemnizația aferentă
                                                                   certificatului de concediu medical inițial

ART II. Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I și se aplică începând cu
luna august 2025.



                                           Ministrul sănătății
                                     Alexandru-Florin ROGOBETE


                   Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
                               Horațiu-Remus MOLDOVAN




                                                                                                                  2
