                                                                                                     1


                 Ordinul preşedintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 184
          pentru modificarea Ordinului preşedintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
  nr.52/2012 pentru aprobarea modelului şi conținutului unor formulare prevăzute la Titlul III din
                 Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare

       în temeiul prevederilor:
       ‐ art.12 alin.(3) din Hotărârea Guvernului nr.109/2009 privind organizarea şi funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,
       ‐ art.5 alin.(4), art.71 alin.(3) şi art.81 din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările şi completările ulterioare,
       ‐ art.228 alin.(2) din Ordonanța Guvernului nr.92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
       preşedintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul

                                                    ORDIN

        ART. I – Ordinul preşedintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr.52/2012 pentru
aprobarea modelului şi conținutului unor formulare prevăzute la Titlul III din Legea nr.571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr.72 din 30 ianuarie 2012, se modifică după cum urmează:
        1. La Anexa 1 Formularul 220 “Declarație privind venitul estimat/norma de venit”, cod
14.13.01.13/3p se modifică şi se înlocuieşte cu formularul prevăzut în anexa 1 la prezentul ordin.
        2. La Anexa 1 Formularul 223 “Declarație privind veniturile estimate pentru asocierile fără
personalitate juridică şi entități supuse regimului transparenței fiscale”, cod 14.13.01.13/1i se
modifică şi se înlocuieşte cu formularul prevăzut în anexa 2 la prezentul ordin.
        3. La Anexa 2 Instrucțiunile privind completarea şi depunerea formularului 220 “Declarație
privind venitul estimat/norma de venit”, cod 14.13.01.13/3p se modifică şi se înlocuiesc cu
instrucțiunile prevăzute în anexa 3 la prezentul ordin.
        4. La Anexa 2 Instrucțiunile privind completarea şi depunerea formularului 223 “Declarație
privind veniturile estimate pentru asocierile fără personalitate juridică şi entități supuse regimului
transparenței fiscale”, cod 14.13.01.13/1i se modifică şi se înlocuiesc cu instrucțiunile prevăzute în
anexa 4 la prezentul ordin.

       ART. II ‐ Anexele nr.1 – 4 fac parte integrantă din prezentul ordin.

       ART. III ‐ Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcția generală de
tehnologia informației, precum şi direcțiile generale ale finanțelor publice județene şi a municipiului
Bucureşti vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

       ART. IV ‐ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

       Emis la Bucureşti, la 13.02.2013


                     PREŞEDINTELE AGENȚIEI NAȚIONALE DE ADMINISTRARE FISCALĂ

                                                 ŞERBAN POP
2
3
4
5
                                                                                                           6


                                                                                                    Anexa 3
                                             INSTRUCȚIUNI
           de completare a formularului 220 "Declarație privind venitul estimat/norma de venit"
                                           Cod 14.13.01.13/3p

        I. Depunerea declarației
        Declarația se completează şi se depune de către persoanele fizice care realizează, în mod
individual sau într‐o formă de asociere, venituri în bani şi/sau în natură din România, provenind din:
                 a. Activități independente;
                 b. Cedarea folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor din arendă;
                 c. Activități agricole impuse în sistem real;
                 d. Silvicultură şi piscicultură.
        Formularul se utilizează pentru declararea veniturilor şi cheltuielilor estimate a se realiza în
anul de impunere, pentru exercitarea opțiunii privind modificarea modului de determinare a
venitului net, precum şi pentru recalcularea plăților anticipate cu titlu de impozit, potrivit legii.
        Declarația se depune şi de către contribuabilii care realizează venituri din activități
independente impuse pe bază de norme de venit.
        a. Activități independente
        a.1. Declarația se completează de către contribuabilii care realizează venituri în bani şi/sau în
natură, provenind din activități independente, inclusiv din activități adiacente, din activități
desfăşurate în mod individual şi/sau în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită
între persoane fizice şi/sau în cadrul unei societăți civile cu personalitate juridică constituită potrivit
legii speciale şi care este supusă regimului transparenței fiscale.
        În cazul societății civile cu personalitate juridică constituită potrivit legii speciale şi care este
supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii, se aplică regulile de determinare a venitului net
din activități independente.
        În categoria veniturilor din activități independente, pentru care există obligația depunerii
declarației, se cuprind:
        - venituri comerciale;
        - venituri din profesii libere;
        - venituri din drepturi de proprietate intelectuală.
        Nu au obligația depunerii declarației, contribuabilii care realizează numai venituri din
activitățile independente prevăzute la art.52 din Codul fiscal, pentru care plățile anticipate se
stabilesc prin reținere la sursă, de către plătitorii de venituri sau care au optat pentru stabilirea
impozitului pe venit ca impozit final.
                 Persoanele fizice care obțin venituri din activități independente din mai multe surse
depun câte o declarație pentru fiecare sursă şi categorie de venit.
        a.2. Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice sau în cadrul unei societăți civile cu personalitate juridică constituită
potrivit legii speciale şi care este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii, completează
declarația având în vedere venitul net estimat distribuit, care le revine din asociere.
        b. Cedarea folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor din arendă
        b.1. Venituri din cedarea folosinței bunurilor, altele decât cele de la subpct. b.2. şi b.3.
        Declarația se completează de către persoanele fizice care realizează venituri în bani şi/sau în
natură, provenind din cedarea folosinței bunurilor mobile şi imobile, obținute în calitate de
proprietar, uzufructuar sau alt deținător legal.
        Contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor din derularea unui
număr de până la 5 contracte de închiriere inclusiv, bifează căsuța “Cedarea folosinței bunurilor” şi
                                                                                                       7


căsuța “sub 5 contracte, inclusiv” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată“, pct.1
“Categoria de venit”.
        Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din mai multe surse,
respectiv contracte de închiriere, depun câte o declarație estimativă pentru fiecare sursă.
        În situația închirierii bunurilor deținute în comun, fiecare coproprietar completează şi depune
câte o declarație, corespunzător cotei care îi revine din proprietate.
        b.2. Venituri din cedarea folosinței bunurilor calificate în categoria venituri din activități
independente
        Declarația se depune de către contribuabilii care la sfârşitul anului precedent celui de
impunere, realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor din derularea unui număr mai mare de
5 contracte de închiriere sau subînchiriere. Persoanele fizice care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor din derularea unui număr mai mare de 5 contracte de închiriere sau subînchiriere
la sfârşitul anului fiscal, începând cu anul fiscal următor, califică aceste venituri în categoria
veniturilor din activități independente şi le supun regulilor de stabilire a venitului net pentru această
categorie.
        La stabilirea numărului de contracte se iau în calcul contractele de închiriere sau subînchiriere
aflate în derulare la data de 31 decembrie a anului precedent celui de impunere, cu excepția
contractelor de arendare a bunurilor agricole.
        Contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor calificate în categoria
venituri din activități independente bifează căsuța “Cedarea folosinței bunurilor” şi căsuța “peste 5
contracte” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată“, pct.1 “Categoria de venit”.
        În cazul veniturilor din cedarea folosinței bunurilor realizate din derularea unui număr mai
mare de 5 contracte de închiriere sau subînchiriere, calificate în categoria venituri din activități
independente, la completarea şi depunerea formularului, se au în vedere dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr.44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr.571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi alte prevederi legale în
materie.
        b.3. Venituri din închirierea în scop turistic
        Declarația se completează pentru fiecare an fiscal, de către contribuabilii care realizează
venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală, având o
capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere, inclusiv, altele decât cele care constituie structuri
de primire turistică, potrivit legislației specifice.
        La declarație se anexează formularul „Fişa capacității de cazare”, completată corespunzător
situației contribuabilului, în vederea stabilirii de către organul fiscal competent a impozitului anual
datorat.
        Contribuabilii care realizează venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în
locuințe proprietate personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere, inclusiv,
precum şi contribuabilii care depăşesc, în cursul anului, numărul de 5 camere de închiriat, bifează
căsuța “Cedarea folosinței bunurilor” şi căsuța “În scop turistic” de la Secțiunea II “Date privind
activitatea desfăşurată“, pct.1 “Categoria de venit” şi menționează numărul de camere de închiriat în
scop turistic, pentru anul în curs, situate în locuințe proprietate personală.
        În situația în care, în cursul anului se depăşeşte numărul camerelor închiriate (peste cinci) se
va depune un nou formular, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului, bifându‐se
căsuța „Sistem real” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată“, pct.2 „Determinarea
venitului net”. De la data depăşirii numărului de camere închiriate (peste cinci) şi până la sfârşitul
anului fiscal, au obligația determinării venitului net în sistem real potrivit regulilor de stabilire
prevăzute în categoria venituri din activități independente.
                                                                                                          8


         Veniturile din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală,
având o capacitate de cazare mai mare de 5 camere de închiriat, se supun impunerii potrivit
prevederilor Capitolului II „Venituri din activități independente” de la Titlul III „Impozitul pe venit” din
Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare. Pentru aceste
venituri sunt aplicabile regulile de impunere proprii veniturilor din activități independente, pentru
care venitul net anual se determină pe bază de normă de venit sau în sistem real.
         c. Activități agricole impuse în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea în partidă
simplă
         Declarația se completează şi se depune de către persoanele fizice care realizează venituri din
activități agricole impuse în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă,
provenind din cultivarea produselor agricole vegetale, exploatarea pepinierelor viticole, pomicole şi
altele asemenea, creşterea şi exploatarea animalelor, inclusiv din valorificarea produselor de origine
animală, în stare naturală, realizate în mod individual sau într‐o formă de asociere.
         Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice, completează declarația având în vedere venitul net estimat
distribuit, care le revine din asociere.
         d. Silvicultură şi piscicultură
         Declarația se completează şi se depune de către persoanele fizice care realizează venituri din
recoltarea şi valorificarea produselor specifice fondului forestier național, respectiv a produselor
lemnoase şi nelemnoase, precum şi cele obținute din exploatarea amenajărilor piscicole.
         Veniturile din silvicultură şi piscicultură se supun impunerii potrivit prevederilor Capitolului II
„Venituri din activități independente” de la Titlul III „Impozitul pe venit” din Legea nr.571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, venitul net anual fiind determinat în
sistem real, pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă.
         Pentru aceste venituri sunt aplicabile regulile de impunere proprii veniturilor din activități
independente pentru care venitul net anual se determină în sistem real.
         Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice, completează declarația având în vedere venitul net estimat
distribuit, care le revine din asociere.
         1. Termenul de depunere a declarației
         Declarația se depune la organul fiscal competent, astfel:
         ‐ în termen de 15 zile de la data începerii activității, în cazul contribuabililor care realizează
venituri din activități independente, venituri din activități agricole impuse în sistem real, venituri din
silvicultură şi piscicultură şi care încep o activitate în cursul anului fiscal;
         ‐ în termen de 15 zile de la data încheierii contractului între părți, odată cu înregistrarea
acestuia la organul fiscal competent, în cazul contribuabililor care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor din derularea unui număr de până la 5 contracte de închiriere, inclusiv;
         ‐ pentru fiecare an fiscal, până la data de 31 ianuarie inclusiv, pentru anul în curs, sau în
termen de 15 zile de la data producerii evenimentului dacă persoanele fizice încep să realizeze
venituri în cursul anului după data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care realizează
venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală, având o
capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere, inclusiv;
         ‐ în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului, în cazul contribuabililor care
realizează venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere inclusiv, impuşi pe baza
normelor de venit, şi care, în cursul anului fiscal, depăşesc numărul de 5 camere de închiriat;
         ‐ până la data de 31 ianuarie inclusiv, în cazul contribuabililor care realizează venituri din
activități independente impuse pe bază de norme de venit și care în anul fiscal anterior au înregistrat
                                                                                                             9


un venit brut anual mai mare decât echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro, şi care au obligația
determinării venitului net anual în sistem real, începând cu anul fiscal următor;
         ‐ până la data de 25 mai a anului de impunere, odată cu declarația privind venitul realizat, în
cazul contribuabililor care, în anul anterior, au realizat pierderi şi cei care, au realizat venituri pe
perioade mai mici decât anul fiscal, precum şi cei care, din motive obiective, estimează că vor realiza
venituri care diferă cu cel puțin 20% față de anul fiscal anterior.
         2. Organul fiscal competent
         Declarația se completează în două exemplare:
         ‐ originalul se depune la:
         a) organul fiscal în a cărui rază teritorială contribuabilul are adresa unde îşi are domiciliul,
potrivit legii sau adresa unde locuieşte efectiv, în cazul în care aceasta este diferită de domiciliu,
pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în România;
         b) organul fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal al împuternicitului sau
curatorului fiscal, după caz, în cazul persoanelor fizice care nu au domiciliul fiscal în România, pentru
veniturile din cedarea folosinței bunurilor din derularea unui număr mai mare de 5 contracte de
închiriere la sfârşitul anului fiscal;
         c) organul fiscal în a cărui rază teritorială se află sursa de venit, pentru contribuabilii persoane
fizice, fără domiciliu fiscal în România care realizează venituri, altele decât cele prevăzute la lit.b).
         ‐ copia se păstrează de către contribuabil sau de împuternicitul/curatorul acestuia.
         3. Modul de depunere a declarației
         Declarația se completează pe surse şi categorii de venit, de către contribuabil sau de către
împutenicitul acestuia, potrivit Ordonanței Guvernului nr.92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, înscriind cu majuscule, citeț şi corect, toate
datele prevăzute de formular.
         Declarația se depune în format hârtie, direct la registratura organului fiscal sau la oficiul
poştal, prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
         Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului.
         Data depunerii declarației este data înregistrării acesteia la organul fiscal sau data depunerii
la poştă, după caz.
         II. Completarea declarației
         1. Perioada de raportare
         În rubrica “Anul” se înscrie anul pentru care se completează declarația, cu cifre arabe cu 4
caractere (de exemplu: 2013).
         2. Căsuța 1 “Recalcularea plăților anticipate” se bifează în următoarele situații:
         a)      în situația contribuabililor care realizează venituri din activități independente şi/sau
din activități agricole impuse în sistem real, silvicultură şi piscicultură şi care în cursul anului fiscal îşi
încetează activitatea, precum şi cei care intră în suspendare temporară a activității, potrivit legislației
în materie;
         În vederea recalculării plăților anticipate contribuabilii vor depune declarația, însoțită de
documente justificative, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
         b)      în situația rezilierii, în cursul anului fiscal, a contractelor de închiriere, în care chiria
este exprimată în lei, pentru care plățile anticipate sunt stabilite potrivit prevederilor art.63 alin.(2)
din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare.
         Contribuabilii care reziliază contractele de închiriere în cursul anului vor depune declarația
însoțită de documente justificative, în termen de 5 zile la organul fiscal competent.
         c)      în cazul în care, în cursul anului fiscal, are loc depăşirea numărului de 5 camere de
închiriat, pentru contribuabilii care realizează venituri din închirierea în scop turistic a camerelor
situate în locuințe proprietate personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere
                                                                                                         10


inclusiv, potrivit art.62^3 din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările
ulterioare.
         Contribuabilii care, în cursul anului fiscal, depăşesc numărul de 5 camere de închiriat vor
depune declarația în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
         Căsuța 2 “Modificarea modului de determinare a venitului net” ‐ se bifează de către
persoanele fizice care realizează venituri din activități independente şi cedarea folosinței bunurilor
care optează pentru modificarea modului de determinare a venitului net: sistem real, cote forfetare
de cheltuieli sau normă de venit, după caz.
         Contribuabilii care optează, în condițiile legii, pentru modificarea modului de determinare a
venitului net bifează căsuța “Modificarea modului de determinare a venitului net” şi indică sistemul
de impunere pentru care au optat, prin bifarea căsuței corespunzătoare situației contribuabilului de
la Secțiunea II „Date privind activitatea desfăşurată”, pct.2 ”Determinarea venitului net: ”sistem
real”, “cote forfetare de cheltuieli” sau “normă de venit”, după caz.
         În această situație, declarația se depune, după caz, în termen de 15 zile de la data începerii
activității, în cazul contribuabililor care încep o activitate în cursul anului, sau până la data de 31
ianuarie a anului fiscal, în cazul contribuabililor care au desfăşurat activitate şi în anul precedent.
         3. Secțiunea I „Date de identificare a contribuabilului”
         În caseta “Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală“ ‐ se înscrie codul numeric
personal al contribuabilului sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu ocazia înregistrării fiscale, după caz, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la
dreapta.
         În rubricile "Nume” şi "Prenume" se înscriu, numele şi prenumele contribuabilului.
         Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal
al contribuabilului.
         4. Secțiunea II „Date privind activitatea desfăşurată”
         Punctul 1 „Categoria de venit” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venit, după
caz: comerciale, profesii libere, drepturi de proprietate intelectuală, cedarea folosinței bunurilor,
activități agricole, silvicultură sau piscicultură.
         Punctul 2 „Determinarea venitului net” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare, în funcție de
modul de determinare a venitului net, după caz: în sistem real, pe baza cotelor forfetare de cheltuieli
sau pe normă de venit.
         Punctul 3 „Forma de organizare” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfăşurare
a activității: individual, asociere fără personalitate juridică, entități supuse regimului transparenței
fiscale, modificarea modalității/formei de exercitare a activității.
         Căsuța “Individual” se bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr‐o activitate
desfăşurată în mod individual.
         Căsuța “Asociere fără personalitate juridică“ se bifează de persoanele fizice care obțin
venituri dintr‐o activitate desfăşurată în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită
între persoane fizice.
         Căsuța “Entități supuse regimului transparenței fiscale” se bifează de persoanele fizice care
obțin venituri dintr‐o activitate desfăşurată într‐o formă de organizare cu personalitate juridică,
constituită potrivit legii speciale şi care este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii.
         Căsuța “Modificarea modalității/formei de exercitare a activității” se bifează de contribuabili
în cazul schimbării modalității de exercitare a unei activități independente şi/sau transformării formei
de exercitare a acesteia într‐o altă formă, potrivit legislației în materie, în timpul anului, în condițiile
continuării activității.
         Punctul 4 „Obiectul principal de activitate” ‐ se înscrie denumirea activității principale
generatoare de venituri, desfăşurată de contribuabil, precum şi codul CAEN al activității desfăşurate.
                                                                                                          11


       Punctul 5 „Sediul/Datele de identificare a bunului pentru care se cedează folosința”
       Sediul ‐ se completează adresa sediului sau locului principal de desfăşurare a activității, după
caz.
          În cazul în care, activitatea se desfăşoară prin mai multe puncte de lucru, se completează
adresa sediului sau locului principal de desfăşurare a activității, după caz.
          Persoanele fizice care realizează venituri din activități agricole vor înscrie denumirea unității
administrativ ‐ teritoriale în a cărei rază se află terenul (terenurile), respectiv: municipiu, oraş,
comună sau sector al municipiului Bucureşti, după caz.
          Datele de identificare a bunului pentru care se cedează folosința ‐ se înscriu datele de
identificare a bunului a cărui folosință este cedată. De exemplu:
          a) pentru imobile (clădiri, terenuri): adresa completă (stradă, număr, bloc, etaj, apartament),
suprafața totală, din care închiriată;
          b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numărul de înmatriculare, seria motorului,
seria şasiului;
          c) alte bunuri: denumirea bunului, descrierea detaliată, cu identificarea principalelor
caracteristici care individualizează bunul.
          Rubrica se completează numai de către contribuabilii care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor.
          Punctul 6 ”Documentul de autorizare/Contractul de asociere/Închiriere” ‐ se înscriu numărul
documentului care atestă dreptul contribuabilului de a desfăşura activitate independentă, potrivit
legii şi data emiterii acestuia.
          Contribuabilii care desfăşoară activități în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice şi entitățile supuse regimului transparenței fiscale completează
numărul sub care contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum şi data înregistrării
acestuia.
          Contribuabilii care au realizat venituri din cedarea folosinței bunurilor completează numărul
sub care a fost înregistrat la organul fiscal contractul încheiat între părți şi data înregistrării acestuia.
          Punctul 6 nu se completează de către contribuabilii care realizează venituri din închirierea în
scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate personală, având o capacitate de cazare
cuprinsă între 1 şi 5 camere, inclusiv.
          Punctele 7,8 „Data începerii/încetării activității” ‐ se completează de către contribuabilii care
îşi încep/încetează activitatea în cursul anului fiscal.
          Rubricile de la pct.7 şi pct.8 se completează numai dacă evenimentele respective se produc în
cursul anului pentru care se depune declarația.
          Persoanele fizice autorizate care încetează activitatea în cursul anului, înscriu data depunerii
autorizației de funcționare la organul emitent.
          Contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor înscriu data prevăzută
pentru începerea derulării contractului încheiat între părți, respectiv data prevăzută pentru încetarea
contractului încheiat între părți.
          Contribuabilii care realizează venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în
locuințe proprietate personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere, inclusiv,
precum şi contribuabilii care depăşesc, în cursul anului, numărul de 5 camere de închiriat, înscriu
data privind începerea, respectiv data privind încetarea activității.
          Punctul 9 „Data suspendării activității” – se completează data suspendării activității de către
contribuabilii care realizează venituri din activități independente şi/sau din activități agricole impuse
în sistem real, silvicultură şi piscicultură şi care în cursul anului fiscal intră în suspendare temporară a
activității, potrivit legislației în materie.
                                                                                                        12


        Punctul 9 se completează numai dacă evenimentul respectiv se produce în cursul anului
pentru care se depune declarația.
        5. Secțiunea III „Date privind venitul estimat”
        a. Venituri din activități independente: activități comerciale, profesii libere, drepturi de
proprietate intelectuală determinate în sistem real pe baza datelor din contabilitatea în partidă
simplă.
        a.1) Activitate desfăşurată în mod individual
        a.1.1) În cazul persoanelor care realizează venituri din activități comerciale, din exercitarea
unei profesii libere, din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, având o capacitate de cazare mai mare de 5 camere şi/sau drepturi de proprietate
intelectuală determinate în sistem real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă
        rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură, estimate a se realiza în anul fiscal în curs de către contribuabili, atât din
activitatea de bază, cât şi din activități adiacente.
        rd.2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal în curs, în vederea realizării venitului brut estimat, atât din activitatea de bază,
cât şi din activități adiacente, cum sunt: cheltuieli pentru achiziționarea de materii prime, materiale,
obiecte de inventar etc.
        rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile aferente deductibile, respectiv se scade rd.2 din rd.1.
        a.1.2) În cazul contribuabililor care realizează venituri din activități independente impuse pe
bază de normă de venit
        Contribuabilii care desfăşoară activități independente, în mod individual, impuşi pe bază de
norme de venit, nu completează rândurile de la Secțiunea III „Date privind venitul estimat”.
        Se bifează căsuța “Normă de venit” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată”,
pct. 2 “Determinarea venitului net”.
        a.2) Activitate desfăşurată într‐o formă de asociere
        a.2.1) În cazul contribuabililor care realizează venituri din activități independente
determinate în sistem real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă
        În cazul contribuabililor care desfăşoară activități independente în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice, sau în cadrul unei entități supuse regimului
transparenței fiscale, se completează numai rd.3 „Venit net estimat” din declarație, după cum
urmează:
        rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie venitul care îi revine contribuabilului din distribuirea
venitului net estimat al asocierii, preluat din col.5 a tabelului “Distribuția venitului net estimat pe
asociați” din “Declarația privind veniturile estimate pentru asocierile fără personalitate juridică şi
entități supuse regimului transparenței fiscale“, de la rândul corespunzător contribuabilului.
        a.2.2) În cazul contribuabililor care realizează venituri din activități independente impuse pe
bază de normă de venit
        Contribuabilii care desfăşoară venituri din activități independente, desfăşurate într‐o formă
de asociere, impuse pe bază de norme de venit, nu completează rândurile de la Secțiunea III „Date
privind venitul estimat”.
        Se bifează căsuța “Normă de venit” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată”,
pct. 2 “Determinarea venitului net”.
        b. Venituri din cedarea folosinței bunurilor
        b.1) Cedarea folosinței bunurilor din derularea unui număr de până la 5 contracte de
închiriere, inclusiv
                                                                                                        13


         rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie chiria prevăzută în contractul încheiat între părți pentru
anul fiscal de raportare, indiferent de momentul plății acesteia, majorată cu valoarea cheltuielilor ce
cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal,
dacă sunt efectuate de cealaltă parte contractantă.
         rd.2. Cheltuieli deductibile estimate – se înscrie, după caz:
         ‐ suma reprezentând cheltuielile estimate a se efectua în anul fiscal în curs, în vederea
realizării venitului brut estimat, în situația persoanelor fizice care au optat pentru stabilirea venitului
net în sistem real şi conduc evidență contabilă în partidă simplă;
         ‐ suma rezultată prin aplicarea unei cote forfetare de cheltuieli de 25% la venitul brut estimat
(rd.1), reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului, în cazul contribuabililor care determină
venitul net pe baza cotelor forfetare de cheltuieli.
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile deductibile aferente, respectiv dintre datele înscrise la rd.1 şi datele înscrise la rd. 2.
         b.2) Venituri din cedarea folosinței bunurilor calificate în categoria venituri din activități
independente
         Contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor calificate, în condițiile
legii, în categoria venituri din activități independente, stabilesc venitul net, în sistem real, pe baza
datelor din contabilitatea în partidă simplă, potrivit regulilor prevăzute pentru veniturile din activități
independente. Veniturile şi cheltuielile luate în calcul pentru stabilirea venitului net estimat sunt cele
de la nivelul tuturor contractelor de închiriere/subînchiriere, aflate în derulare în anul de impunere.
         rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură estimate a se realiza în anul fiscal de impunere de către contribuabili.
         rd.2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal de impunere în vederea realizării venitului brut estimat.
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile aferente deductibile, respectiv se scade rd.2 din rd.1.
         b.3) Venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere inclusiv
         b.3.1) Venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere inclusiv, impuse pe bază de
normă de venit
         Contribuabilii care realizează venituri din închiriere în scop turistic, impuse pe bază de normă
de venit, nu completează rândurile de la Secțiunea III „Date privind venitul estimat”.
         Se bifează căsuța “Normă de venit” de la Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată”,
pct. 2 “Determinarea venitului net”.
         b.3.2) Venituri din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe proprietate
personală, având o capacitate de cazare cuprinsă între 1 şi 5 camere inclusiv, determinate în sistem
real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă
         rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură estimate a se realiza în anul fiscal în curs de către contribuabili.
         rd.2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal în curs, în vederea realizării venitului.
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile aferente deductibile, respectiv se scade rd.2 din rd.1.
         c. Venituri din activități agricole pentru care venitul net se determină în sistem real, pe baza
datelor din contabilitatea în partidă simplă
         c.1) Activitate desfăşurată în mod individual
                                                                                                        14


         rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură estimate a se realiza în anul fiscal în curs de către contribuabili.
         rd.2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal în curs, în vederea realizării venitului brut estimat, cum sunt: cheltuieli pentru
achiziționarea de materii prime, materiale, obiecte de inventar etc.
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile aferente deductibile, respectiv se scade rd.2 din rd.1.
         c.2) Activitate desfăşurată într‐o formă de asociere
         În cazul contribuabililor care realizează venituri din activități agricole în cadrul unei asocieri
fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice, impuse în sistem real, se completează
numai rd.3. „Venit net estimat” din declarație, după cum urmează:
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie venitul care îi revine contribuabilului din distribuirea
venitului net estimat al asocierii, preluat din col.5 a tabelului “Distribuția venitului net estimat pe
asociați” din „Declarația privind veniturile estimate pentru asocierile fără personalitate juridică şi
entități supuse regimului transparenței fiscale”, rândul corespunzator contribuabilului.

         d. Venituri din silvicultură şi piscicultură
         d.1) Activitate desfăşurată în mod individual
         rd.1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură estimate a se realiza în anul fiscal în curs de către contribuabili.
         rd.2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal în curs, în vederea realizării venitului brut estimat, cum sunt: cheltuieli pentru
achiziționarea de materii prime, materiale, obiecte de inventar etc.
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând diferența dintre venitul brut estimat şi
cheltuielile aferente deductibile, respectiv se scade rd.2 din rd.1.
         d.2) Activitate desfăşurată într‐o formă de asociere
         În cazul contribuabililor care realizează venituri din silvicultură şi piscicultură în cadrul unei
asocieri fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice, impuse în sistem real, se
completează numai rd.3. „Venit net estimat” din declarație, după cum urmează:
         rd.3. Venit net estimat ‐ se înscrie venitul care îi revine contribuabilului din distribuirea
venitului net estimat al asocierii, preluat din col.5 a tabelului “Distribuția venitului net estimat pe
asociați” din „Declarația privind veniturile estimate pentru asocierile fără personalitate juridică şi
entități supuse regimului transparenței fiscale”, rândul corespunzator contribuabilului.
         6. Secțiunea IV “Date de identificare a împuternicitului”
         Se completează numai în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc de
către un împuternicit, conform Ordonanței Guvernului nr.92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, desemnat de contribuabil.
         În caseta “Cod de identificare fiscală” ‐ se înscrie codul de identificare fiscală al
împuternicitului, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la dreapta.
         În rubrica "Nume, prenume/Denumire" se înscriu, după caz, denumirea sau numele şi
prenumele împuternicitului.
         Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal
al împuternicitului.
                                                                                                          15


                                                                                                    Anexa 4

                                                   INSTRUCȚIUNI
          de completare a formularului 223 “Declarație privind veniturile estimate pentru asocierile
              fără personalitate juridică şi entități supuse regimului transparenței fiscale”
                                                Cod 14.13.01.13/1i
        I. Depunerea declarației
        Declarația se completează în cazul asocierilor fără personalitate juridică, constituite între
persoane fizice care realizează venituri din activități independente ‐ comerciale şi profesii libere,
inclusiv din activități adiacente, venituri din activități agricole pentru care venitul net anual se
determină în sistem real pe baza contabilității în partidă simplă, precum şi venituri din silvicultură şi
piscicultură.
        Declarația se depune şi în cazul persoanelor fizice care obțin venituri dintr‐o activitate
desfăşurată într‐o formă de organizare cu personalitate juridică (SPRL) constituită potrivit legii
speciale şi care este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii.
        În cazul societății civile cu personalitate juridică constituită potrivit legii speciale şi care este
supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii, se aplică regulile de determinare a venitului net
din activități independente.
        Persoanele fizice care obțin venituri dintr‐o activitate desfăşurată într‐o formă de organizare
cu personalitate juridică (SPRL) constituită potrivit legii speciale şi care este supusă regimului
transparenței fiscale, potrivit legii, au obligația să asimileze acest venit distribuit, venitului net anual
din activități independente.
        Asocierile în cadrul cărora se obțin venituri de natura celor mai sus menționate, din mai multe
surse, depun câte o declarație estimativă pentru fiecare sursă, respectiv pentru fiecare categorie de
venit.
        Declarația nu se depune pentru:
        ‐ asocierile fără personalitate juridică constituite între persoane fizice în cadrul cărora se
realizează venituri din activități independente pentru care impozitul se percepe prin reținere la sursă
de către plătitorii de venituri;
        ‐ asocierile constituite între persoane fizice şi persoane juridice, care nu dau naştere unei
persoane juridice, care realizează venituri din activități independente;
        ‐ asocierile fără personalitate juridică constituite între persoane fizice în cadrul cărora se
realizează venituri din activități agricole impuse pe baza normelor de venit, potrivit legii.
        1. Termenul de depunere a declarației
        Declarația se depune la organul fiscal competent, astfel:
        ‐ în termen de 15 zile de la data începerii activității, în cazul asocierilor care încep o activitate
în cursul anului fiscal;
        ‐ până la data de 25 mai a anului de impunere, odată cu declarația privind venitul realizat, în
cazul asocierilor care, în anul anterior, au realizat pierderi şi cele care, au realizat venituri pe perioade
mai mici decât anul fiscal, precum şi cele care, din motive obiective, estimează că vor realiza venituri
care diferă cu cel puțin 20% față de anul fiscal anterior.
        2. Organul fiscal competent
        Declarația se depune, în doua exemplare:
        ‐ originalul se depune la organul fiscal la care asocierea este înregistrată în evidența fiscală;
        ‐copia se păstrează la domiciliul fiscal al asocierii, împreună cu celelalte documente privind
activitatea acesteia.
        3. Modul de depunere a declarației
                                                                                                          16


        Declarația se completează şi se depune de către asociatul desemnat prin contractul de
asociere să răspundă de îndeplinirea obligațiilor asocierii față de autoritățile publice, înscriind cu
majuscule, citeț şi corect toate datele prevăzute în formular.
         Declarația se depune în format hârtie, direct la registratura organului fiscal sau la oficiul
poştal, prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire
         Data depunerii declarației este data înregistrării acesteia la organul fiscal sau data depunerii
la poştă, după caz.
        II. Completarea declarației
        1. Perioada de raportare
        În rubrica “Anul” se înscrie anul pentru care se completează declarația, cu cifre arabe cu 4
caractere (de exemplu: 2013).
        2. Secțiunea I “Date de identificare a asocierii”
        În caseta “Cod de identificare fiscală” ‐ se înscrie codul de identificare fiscală atribuit asocierii
fără personalitate juridică, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la dreapta.
        În cazul în care, asocierea fără personalitate juridică are calitatea de persoană impozabilă
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, codul de identificare fiscală va fi precedat de
prefixul “RO”.
        În rubrica "Denumire" se înscrie denumirea asocierii.
        Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal
a asocierii.
        3. Secțiunea II “Date privind activitatea desfăşurată”
        Punctul 1 “Categoria de venit” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venituri care
urmează a se realiza în anul fiscal de impunere, după caz: comerciale, profesii libere, activități
agricole, silvicultură, piscicultură sau alte venituri.
        Punctul 2 “Forma de organizare” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare modului de desfăşurare
a activității: asociere fără personalitate juridică, entități supuse regimului transparenței fiscale,
modificarea modalității/formei de exercitare a activității.
        Căsuța “Asociere fără personalitate juridică“ se bifează în cazul în care activitatea se
desfăşoară în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice.
        Căsuța “Entități supuse regimului transparenței fiscale” se bifează în cazul în care activitatea
se desfăşoară într‐o formă de organizare cu personalitate juridică constituită potrivit legii speciale şi
care este supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii.
        Căsuța “Modificarea modalității/formei de exercitare a activității” se bifează de contribuabili
în cazul schimbării modalității de exercitare a unei activități independente şi/sau transformării formei
de exercitare a acesteia într‐o altă formă, potrivit legislației în materie, în timpul anului, în condițiile
continuării activității.
        Punctul 3 “Determinarea venitului net” ‐ se bifează căsuța corespunzătoare în funcție de
modul de determinare a venitului net, după caz: în sistem real sau pe normă de venit.
        Punctul 4. “Număr asociați” ‐ se înscrie numărul de persoane care fac parte din asociere.
        Punctul 5 “Obiectul principal de activitate” ‐ se înscrie obiectul principal de activitate prevăzut
în autorizație sau în contractul de asociere, precum şi codul CAEN al activității desfăşurate.
        Punctul 6 “Sediul” ‐ se completează adresa sediului acesteia sau locul unde se desfăşoară
efectiv activitatea principală, după caz. În cazul în care activitatea se desfăşoară prin mai multe
puncte de lucru, se completează adresa sediului sau locului principal de desfăşurare a activității, după
caz.
        Punctul 7. “Contract de asociere” ‐ se înscrie numărul sub care contractul de asociere a fost
înregistrat la organul fiscal, precum şi data înregistrării acestuia.
                                                                                                         17


         Punctul 8. “Documentul de autorizare” ‐ se înscriu numărul şi data eliberării documentului de
autorizare care atestă dreptul asocierii de a desfăşura activități economice pe teritoriul României.
         Punctele 9, 10. “Data începerii/încetării activității” ‐ se înscrie data începerii /încetării
activității, conform contractului de asociere.
         Punctul 11. „Data suspendării activității” – se completează data suspendării activității de
către contribuabilii care realizează venituri din activități independente şi/sau din activități agricole
impuse în sistem real, silvicultură şi piscicultură şi care în cursul anului fiscal intră în suspendare
temporară a activității, potrivit legislației în materie.
         4. Secțiunea III “Date privind venitul estimat”
         Secțiunea se completează numai de contribuabilii care determină venitul net pe baza datelor
din contabilitatea în partidă simplă.
         1. Venit brut estimat ‐ se înscrie suma reprezentând veniturile în bani şi/sau echivalentul în
lei al veniturilor în natură estimate a se realiza de către asociere în anul fiscal în curs.
         2. Cheltuieli deductibile estimate ‐ se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate a se
efectua în anul fiscal în curs în vederea realizării venitului brut estimat.
         3. Venit net estimat ‐ se înscrie suma reprezentând venitul net estimat a se realiza în anul
fiscal în curs, determinată ca diferență între venitul brut estimat şi cheltuielile deductibile estimate,
respectiv diferența dintre suma înscrisă la rd.1 şi suma înscrisă la rd.2.
         5. Secțiunea IV “Date de identificare a responsabilului asocierii”
         Se completează datele de identificare a responsabilului asocierii desemnat prin contractul de
asociere pentru îndeplinirea obligațiilor asociației față de autoritățile publice.
         În caseta “Cod de identificare fiscală” ‐ se înscrie codul de identificare fiscală al
responsabilului asocierii, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la dreapta.
         În cazul în care, responsabilul asocierii are calitatea de persoană impozabilă înregistrată în
scopuri de taxă pe valoarea adăugată, codul de identificare fiscală va fi precedat de prefixul “RO”.
         În rubrica "Nume, prenume/Denumire" se înscriu, după caz, denumirea sau numele şi
prenumele responsabilului asocierii.
         Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal
al responsabilului asocierii.
         6. Secțiunea V “Distribuția venitului net estimat pe asociați”
         col.1. ”Nume şi prenume asociat” ‐ se înscriu numele şi prenumele asociaților, conform
contractului de asociere.
         col.2. “Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală” ‐ se înscrie codul numeric
personal al fiecărui asociat sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu ocazia înregistrării fiscale, după caz.
         col.3. ”Domiciliu” ‐ se completează adresa domiciliului fiscal.
         col.4 “Cota de distribuire a venitului net estimat la nivelul asocierii” ‐ se înscrie cota
procentuală de participare, corespunzătoare fiecărui asociat, la veniturile şi pierderile asocierii,
conform contractului de asociere.
         col.5. “Venit net estimat distribuit”‐ se înscrie, pentru fiecare asociat, suma venitului net
estimat a se realiza în anul fiscal în curs, conform contractului de asociere.          rd. “Total” ‐ se
înscrie suma obținută prin cumularea venitului net estimat, distribuit pe asociați. Suma astfel
calculată va fi egală cu cea înscrisă la rd. 3 "Venit net estimat" de la Secțiunea III "Date privind venitul
estimat".
         Notă: În cazul asocierilor pentru care venitul net din activități comerciale se determină pe
baza normelor de venit se completează numai datele de identificare a asociaților (col.1–3) şi cota de
distribuire a venitului net estimat la nivelul asocierii, corespunzătoare fiecărui asociat (col.4).
