                                ORDIN Nr. 355/2024 din 4 martie 2024
   pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 107 "Declarație informativă privind
                 beneficiarii bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului"


 Având în vedere prevederile art. 42 alin. (3) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și avizul conform al Ministerului Finanțelor comunicat
prin Adresa nr. 738.908 din 4.03.2024,
 în temeiul prevederilor art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală,
cu modificările și completările ulterioare, ale prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 227/2015
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
ART. 1
 Se aprobă modelul și conținutul formularului 107 "Declarație informativă privind beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului" și anexei la acesta, prevăzute în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
ART. 2
 Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se depune potrivit instrucțiunilor prevăzute în anexa
nr. 2 la prezentul ordin.
ART. 3
 Caracteristicile de editare, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularului prevăzut la art. 1
sunt prezentate în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
ART. 4
Anexele nr. 1 - 3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
ART. 5
 Formularul prevăzut la art. 1 se utilizează pentru declararea bunurilor/ serviciilor/ sponsorizărilor/
mecenatelor acordate beneficiarilor începând cu 1 ianuarie 2024/anul fiscal modificat care începe în
anul 2024, de către plătitorii de impozit pe profit, inclusiv în cazul în care datorează impozit pe profit
la nivelul impozitului minim pe cifra de afaceri.
ART. 6
 Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, direcțiile generale regionale ale finanțelor publice, precum și, după caz,
direcțiile de specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
ART. 7
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.


                        Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
                                       Nicoleta-Mioara Cîrciumaru
 București, 4 martie 2024.
Nr. 355.
ANEXA 1
ANEXA 2


 INSTRUCŢIUNI
de   completare       a   formularului   107    "Declarație       informativă    privind    beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului"


I. Depunerea declarației
  1. Declarația informativă privind beneficiarii bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului se
completează și se depune de către contribuabilii plătitori de impozit pe profit inclusiv în cazul în care
datorează impozit pe profit la nivelul impozitului minim pe cifra de afaceri, care efectuează
sponsorizări și/sau acte de mecenat, precum și cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și
serviciile acordate Fondului Națiunilor Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații
internaționale care își desfășoară activitatea potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care
România este parte.
 2. În situația îndeplinirii de către succesorii persoanelor/entităților care și-au încetat existența a
obligațiilor fiscale aferente perioadei în care persoana/entitatea a avut calitatea de subiect de drept
fiscal se bifează rubrica "Declarație depusă potrivit art. 90 alin. (4) din Legea nr. 207/2015 privind
Codul de procedură fiscală" și se completează codul de identificare fiscală al succesorului. De
asemenea, la secțiunea "Date de identificare a contribuabilului", la rubrica "Cod de identificare
fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al entității care și-a încetat existența.
  3. Declarația se depune împreună cu anexa la Declarația informativă privind beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului, în situația în care suma reportată aferentă
sponsorizărilor/mecenatului acordat(e) anterior anului 2018, respectiv anterior anului fiscal modificat
care începe în anul calendaristic 2018 nu poate fi individualizată pe fiecare beneficiar.
4. Termenul de depunere a declarației
 Declarația informativă se depune până la termenul de depunere a declarației anuale de impozit pe
profit, prevăzut de lege.
 În cazul grupului fiscal în domeniul impozitului pe profit, persoana juridică responsabilă are obligația
de          a         depune           declarația        informativă          privind        beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului efectuat(e) de membrii grupului.
 5. În cazul în care plătitorul corectează declarația depusă, declarația rectificativă se întocmește pe
același model de formular, înscriind "X" în spațiul special prevăzut în acest scop.
 6. Formularul se completează cu ajutorul programului de asistență și se transmite prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.


II. Completarea declarației
7. Perioada de raportare
 În rubrica "Anul" se înscrie cu cifre arabe anul calendaristic pentru care se completează declarația (de
exemplu: 2024).
 8. Rubrica "Perioada" se completează în situațiile în care raportarea se efectuează pentru alte
perioade decât anul calendaristic, ca de exemplu:
 - perioada reprezentând anul fiscal modificat, în cazul contribuabililor care intră sub incidența
prevederilor art. 16 alin. (5), (5^1) și (5^2) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările
ulterioare;
  - perioada cuprinsă între prima zi a anului fiscal următor celui în care a fost deschisă procedura
lichidării și data închiderii procedurii de lichidare, în cazul contribuabililor care intră sub incidența
prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare.
9. Secțiunea A "Date de identificare a contribuabilului"
 9.1. În rubrica "Cod de identificare fiscală" se completează codul de identificare fiscală atribuit
contribuabilului plătitor de impozit pe profit care efectuează sponsorizări și/sau acte de mecenat,
precum și cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și serviciile acordate Fondului Națiunilor
Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații internaționale care își desfășoară activitatea
potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care România este parte.
 9.2. În rubrica "Denumire" se înscrie denumirea contribuabilului care efectuează sponsorizări și/sau
acte de mecenat, precum și cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și serviciile acordate
Fondului Națiunilor Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații internaționale care își
desfășoară activitatea potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care România este parte.
  Rubricile privind adresa se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal al
contribuabilului.
10. Secțiunea B "Date privind beneficiarii bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului"
 Contribuabilul plătitor de impozit pe profit, care efectuează sponsorizări și/sau acte de mecenat,
precum și cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și serviciile acordate Fondului Națiunilor
Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații internaționale care își desfășoară activitatea
potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care România este parte, completează secțiunea după
cum urmează:
 10.1. În coloana 1 "Denumire/nume și prenume beneficiar" se înscrie/se înscriu denumirea/numele și
prenumele beneficiarului.
 În cadrul acestei coloane se înscrie/se înscriu și denumirea/numele și prenumele beneficiarului căruia
i-au fost acordate sponsorizări/mecenat, precum și bunuri, mijloace financiare și servicii, după caz, în
anii precedenți/perioadele precedente și pentru care s-au înscris sumele reportate în col. 5, cu
excepția     celor    înscriși   în   anexa      la   Declarația  informativă   privind      beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului.
 10.2. În coloana 2 "Cod de identificare fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al beneficiarului
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului.
 10.3. În coloana 3 "Adresa" se înscrie adresa beneficiarului bunurilor/ serviciilor/ sponsorizărilor/
mecenatului.
 10.4. În coloana 4 "Suma" se înscrie suma reprezentând valoarea bunurilor materiale sau mijloacelor
financiare reprezentând sponsorizări/mecenat, conform legii, precum și a bunurilor, mijloacelor
financiare și serviciilor, acordată fiecărui beneficiar în anul de raportare/perioada de raportare.
 În cazul sponsorizării sau mecenatului constând în bunuri materiale, suma va cuprinde valoarea
acestora, evaluate prin actul juridic încheiat, la valoarea lor reală din momentul predării către
beneficiar, conform art. 1 alin. (5) din Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu modificările și
completările ulterioare.
 10.5. În coloana 5 "Suma reportată" se înscrie suma reprezentând valoarea bunurilor materiale sau
mijloacelor financiare reprezentând sponsorizări/mecenat, conform legii, precum și a bunurilor,
mijloacelor financiare și serviciilor, reportată din perioada anterioară anului de raportare/perioadei
de raportare.
 Rândul "Beneficiarii sumelor reportate cărora le-au fost acordate sponsorizări/mecenate anterior
anului 2018, respectiv anterior anului fiscal modificat care începe în anul calendaristic 2018" se
completează în cazul sumelor reportate care nu pot fi individualizate pe beneficiari, aferente
sponsorizărilor/mecenatelor acordate anterior anului 2018, respectiv anterior anului fiscal modificat
care începe în anul calendaristic 2018. În acest caz se completează, în anexa la formular, datele de
identificare ale acestor beneficiari.
 10.6. În coloana 6 "Suma dedusă" se înscrie suma dedusă din impozitul pe profit/impozitul minim pe
cifra de afaceri, după caz, potrivit legii, în anul de raportare/perioada de raportare, corespunzătoare
sumei reprezentând sponsorizări/mecenat și/sau cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și
serviciile acordate Fondului Națiunilor Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații
internaționale care își desfășoară activitatea potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care
România este parte, acordate fiecărui beneficiar în anul de raportare/perioada de raportare, sau
corespunzătoare sumelor reportate în anul de raportare/perioada de raportare individualizate pe
beneficiari.
  În această coloană, la rândul "Beneficiarii sumelor reportate, cărora le-au fost acordate
sponsorizări/mecenate anterior anului 2018, respectiv anterior anului fiscal modificat care începe în
anul calendaristic 2018" se va înscrie suma dedusă corespunzătoare sumelor reportate care nu pot fi
individualizate pe beneficiari aferente sponsorizărilor/mecenatelor acordate anterior anului 2018,
respectiv anterior anului fiscal modificat care începe în anul calendaristic 2018.
11. Secțiunea C "Datele de identificare a împuternicitului"
 11.1. Se completează în cazul în care obligațiile de declarare se îndeplinesc de către un împuternicit,
conform Legii nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare.
 11.2. În caseta "Cod de identificare fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al împuternicitului,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
 11.3. În rubrica "Nume, prenume/Denumire" se înscrie/se înscriu, după caz, denumirea sau numele și
prenumele împuternicitului.
 11.4. Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele privind adresa domiciliului fiscal al
împuternicitului.


    III.   Completarea       anexei     la   Declarația          informativă       privind     beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului
  12. Secțiunea "Date privind beneficiarii sumelor reportate, cărora le-au fost acordate
sponsorizări/mecenate anterior anului 2018, respectiv anterior anului fiscal modificat care începe în
anul calendaristic 2018"
 12.1. Se completează de către contribuabilii plătitori de impozit pe profit, inclusiv în cazul în care
datorează impozit pe profit la nivelul impozitului minim pe cifra de afaceri, în cazul sumelor
reportate aferente sponsorizărilor/mecenatului acordate anterior anului 2018, respectiv anterior
anului fiscal modificat care începe în anul calendaristic 2018, care nu pot fi individualizate pe fiecare
beneficiar.
 12.2. În coloana 1 "Denumire/nume și prenume beneficiar" se înscrie/se înscriu denumirea/numele și
prenumele beneficiarului sumei reportate.
 12.3. În coloana 2 "Cod de identificare fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al beneficiarului
sumei reportate.
12.4. În coloana 3 "Adresa" se înscrie adresa beneficiarului sumei reportate.
ANEXA 3


 CARACTERISTICI
de editare, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularului "Declarație informativă privind
beneficiarii bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului"


        1.          Denumire:         "Declarație       informativă          privind         beneficiarii
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor/mecenatului" (formular 107)
 2. Caracteristici de editare: se utilizează echipament informatic pentru completare și editare.
Formularul se completează și se editează cu ajutorul programului de asistență, asigurat gratuit de
către Agenția Națională de Administrare Fiscală.
 3. Se utilizează la declararea, pe beneficiari, de către contribuabilii plătitori de impozit pe profit,
inclusiv în cazul în care datorează impozit pe profit la nivelul impozitului minim pe cifra de afaceri, a
bunurilor/serviciilor/sponsorizărilor și/sau a mecenatului acordat(e), potrivit legii.
 4. Se completează și se depune de către contribuabilii plătitori de impozit pe profit, inclusiv în cazul
în care datorează impozit pe profit la nivelul impozitului minim pe cifra de afaceri, care efectuează
sponsorizări și/sau acte de mecenat, precum și cheltuieli privind bunurile, mijloacele financiare și
serviciile acordate Fondului Națiunilor Unite pentru Copii - UNICEF, precum și altor organizații
internaționale care își desfășoară activitatea potrivit prevederilor unor acorduri speciale la care
România este parte.
5. Circulă în format electronic la organul fiscal central competent.
6. Se arhivează la organul fiscal central competent.
