Agenţia Naţională de Administrare Fiscală

                                           ORDIN Nr. 407
                                         din 20 martie 2025

  pentru modificarea anexei nr. 5 la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală nr. 1.783/2021 privind natura informaţiilor pe care contribuabilul/plătitorul trebuie să
le declare prin fişierul standard de control fiscal, modelul de raportare, procedura şi condiţiile
  de transmitere, precum şi termenele de transmitere şi data/datele de la care categoriile de
       contribuabili/plătitori sunt obligate să transmită fişierul standard de control fiscal

Publicat în: Monitorul Oficial Nr. 310 din 8 aprilie 2025

   Având în vedere prevederile art. 591 alin. (2), (4) şi (5) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de
procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi avizul conform al
Ministerului Finanţelor comunicat prin Adresa nr. 835.660/836.589 din 14.03.2025,
    în temeiul prevederilor art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură
fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi ale art. 11 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,

  preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

     Art. I - Anexa nr. 5 la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr.
1.783/2021 privind natura informaţiilor pe care contribuabilul/plătitorul trebuie să le declare prin
fişierul standard de control fiscal, modelul de raportare, procedura şi condiţiile de transmitere,
precum şi termenele de transmitere şi data/datele de la care categoriile de contribuabili/ plătitori
sunt obligate să transmită fişierul standard de control fiscal, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1073 din 9 noiembrie 2021, cu modificările ulterioare, se modifică şi se
înlocuieşte cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
    Art. II - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                      Preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală,
                                    Nicoleta-Mioara Cîrciumaru
Anexă
  (Anexa nr. 5 la Ordinul 1.783/2021)

                                             DATA/DATELE
   de la care categoriile de contribuabili/plătitori sunt obligate să transmită fişierul standard de
    control fiscal, precum şi categoriile de contribuabili/plătitori exceptate de la transmiterea
                                 fişierului standard de control fiscal

   1.1. Obligaţia de transmitere a fişierului standard de control fiscal prin intermediul Declaraţiei
informative D406 devine efectivă pentru fiecare categorie de contribuabili, astfel:
   a) pentru contribuabilii încadraţi în categoria mari contribuabili la data de 1 ianuarie 2022, care
au făcut parte din această categorie şi în anul 2021, obligaţia de depunere a Declaraţiei
informative D406 începe de la data de 1 ianuarie 2022, care reprezintă data de referinţă pentru
marii contribuabili;
   b) pentru contribuabilii încadraţi în categoria mari contribuabili la data de 1 ianuarie 2022, care
nu au făcut parte din această categorie în anul 2021, obligaţia de depunere a Declaraţiei
informative D406 începe de la data de 1 iulie 2022, care reprezintă data de referinţă pentru noii
mari contribuabili;
    c) pentru contribuabilii încadraţi în categoria contribuabili mijlocii la data de 31 decembrie
2021, obligaţia de depunere a Declaraţiei informative D406 începe de la data de 1 ianuarie 2023,
care reprezintă data de referinţă pentru contribuabilii mijlocii;
   d) pentru contribuabilii care nu sunt încadraţi la data de 31 decembrie 2021 în categoria marilor
contribuabili sau a contribuabililor mijlocii, denumiţi generic contribuabili mici, şi care îşi
păstrează această încadrare şi după data de 1 ianuarie 2022, obligaţia de depunere a Declaraţiei
informative D406 începe de la data de 1 ianuarie 2025, care reprezintă data de referinţă pentru
contribuabilii mici;
     e) contribuabilii nerezidenţi înregistraţi doar în scop de TVA în România au obligaţia de
depunere a Declaraţiei informative D406 începând cu data de referinţă pentru contribuabilii mici
(1 ianuarie 2025);
     f) contribuabilii care la data de 31 decembrie 2021 erau încadraţi în categoria marilor
contribuabili, iar începând cu data de 1 ianuarie 2022 sunt încadraţi în categoria contribuabililor
mijlocii sau mici au obligaţia depunerii Declaraţiei informative D406 începând cu data de referinţă
pentru contribuabilii mijlocii (1 ianuarie 2023), respectiv pentru contribuabilii mici (1 ianuarie
2025), în funcţie de categoria în care au fost încadraţi începând cu 1 ianuarie 2022;
     g) pentru contribuabilii nou-înregistraţi/încadraţi după data de referinţă pentru fiecare
categorie în parte, obligaţia de depunere a Declaraţiei informative D406 începe de la data efectivă
a înregistrării, prima depunere a Declaraţiei informative D406 urmând să se facă în ultima zi a lunii
care urmează perioadei pentru care se face raportarea, ulterior datei de referinţă pentru categoria
în care au fost înregistraţi/încadraţi.
   1.2. Prin excepţie de la prevederile pct. 1.1 lit. c), se stabilesc următoarele termene:
    a) pentru contribuabilii încadraţi în categoria contribuabili mijlocii la data de 31 decembrie
2021 şi care nu se mai regăsesc în această categorie la data de 1 ianuarie 2023, depunerea
Declaraţiei informative D406 devine opţională începând cu data de referinţă pentru contribuabilii
mijlocii, urmând să devină obligatorie începând cu data de referinţă pentru contribuabilii mici.
Contribuabilii care au optat pentru depunerea Declaraţiei informative D406 nu vor putea renunţa
ulterior la opţiunea exprimată. Opţiunea devine efectivă prin depunerea unei Declaraţii
informative D406 validate de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală;
    b) pentru contribuabilii încadraţi la data de 31 decembrie 2021 în categoria contribuabililor
mici, care şi-au menţinut această încadrare pe parcursul anului 2022, iar începând cu data de 1
ianuarie 2023 sunt încadraţi în categoria contribuabililor mijlocii, obligaţia de depunere a
Declaraţiei informative D406 începe de la data de referinţă pentru contribuabilii mijlocii.
    1.3. Contribuabilii care au optat pentru depunerea Declaraţiei informative D406 nu vor putea
renunţa ulterior la opţiunea exprimată. Opţiunea devine efectivă prin depunerea unei Declaraţii
informative D406 validate de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală.
   2. Contribuabilii care au fost încadraţi într-o categorie care avea obligaţia depunerii Declaraţiei
informative D406 conform datelor de referinţă, iar ulterior sunt încadraţi într-o categorie pentru
care nu s-a împlinit data de referinţă pentru depunerea declaraţiei continuă să raporteze fişierul
standard de control fiscal prin depunerea de declaraţii informative D406.
    3. Următoarele categorii de contribuabili au obligaţia de depunere a fişierului standard de
control fiscal (SAF-T), prin intermediul Declaraţiei informative D406:
   a) regiile autonome;
   b) institutele naţionale de cercetare-dezvoltare;
   c) societăţile pe acţiuni (S.A.);
   d) societăţile în comandită pe acţiuni (SCA);
   e) societăţile în comandită simplă (SCS);
   f) societăţile în nume colectiv (SNC);
   g) societăţile cu răspundere limitată (S.R.L.);
   h) societăţile/companiile naţionale;
   i) organizaţiile cooperatiste meşteşugăreşti (OC1);
   j) organizaţiile cooperatiste de consum (OC2);
   k) organizaţiile cooperatiste de credit (OC3);
   l) unităţile fără personalitate juridică din România care aparţin unor persoane juridice cu sediul
în străinătate;
      m) persoanele juridice străine care desfăşoară activitate prin intermediul unui sediu
permanent/mai multor sedii permanente în România;
   n) persoanele juridice străine care au locul de exercitare a conducerii efective în România;
   o) asociaţiile cu scop patrimonial;
   p) asociaţiile/persoanele fără scop patrimonial;
    q) organismele de plasament colectiv care nu sunt constituite prin act constitutiv, astfel cum
sunt prevăzute în legislaţia pieţei de capital, fondurile de pensii facultative, fondurile de pensii
administrate privat şi alte entităţi organizate pe baza Codului civil;
     r) societăţile nerezidente care au în România un cod de înregistrare în scopuri de TVA
(contribuabilii înregistraţi prin înregistrare directă, contribuabilii înregistraţi prin reprezentant
fiscal, sediile fixe);
   s) alte persoane juridice care nu se regăsesc menţionate în mod expres la pct. 4 şi au obligaţia
potrivit legii să organizeze şi să ţină contabilitatea în partidă dublă.
    4. Următoarele categorii de contribuabili nu au obligaţia de depunere a fişierului standard de
control fiscal (SAF-T):
   a) persoanele fizice autorizate (PFA);
   b) întreprinderile individuale (II);
   c) întreprinderile familiale (IF);
   d) persoanele fizice care desfăşoară activităţi cu scop lucrativ (PFL);
   e) asociaţiile familiale (ASF);
   f) societăţile profesionale de avocaţi cu răspundere limitată (SPAR) şi cabinetele individuale de
avocat;
   g) societăţile profesionale notariale şi birourile individuale notariale;
   h) cabinetele medicale individuale (CMI);
   i) societăţile profesionale de practicieni în insolvenţă (SPI);
    j) întreprinderile profesionale unipersonale cu răspundere limitată (URL);
      k) instituţiile publice (PUB), indiferent de sursa lor de finanţare sau de categoria de
contribuabili la care sunt încadrate;
    l) autorităţile administrative, indiferent de sursa lor de finanţare;
     m) persoanele juridice care utilizează informaţii clasificate sau deţin documente ale căror
specificaţii tehnice sunt clasificate potrivit legii sau derulează contracte clasificate care impun,
potrivit prevederilor legale, măsuri speciale de securitate pentru protejarea unor interese
esenţiale de securitate ale statului, în situaţia în care prin depunerea declaraţiei D406 (SAF-T) ar
furniza astfel de informaţii;
       n) asociaţiile/persoanele fără scop patrimonial, alte entităţi, care organizează şi ţin
contabilitatea în partidă simplă conform legii. În măsura în care aceste asociaţii/persoane/entităţi
optează pentru ţinerea contabilităţii în partidă dublă, acestea vor avea obligaţia de depunere a
fişierului standard de control fiscal (SAF-T), prin intermediul Declaraţiei informative D406;
    o) persoanele juridice a căror activitate este suspendată temporar prin înscrierea menţiunilor la
registrul comerţului nu au obligaţia de depunere a fişierului standard de control fiscal (SAF-T)
pentru perioada în care activitatea este suspendată temporar, conform art. 101 alin. (41) din
Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare;
    p) alte entităţi care au solicitat suspendarea activităţii la organismele care le-au autorizat nu au
obligaţia de depunere a fişierului standard de control fiscal (SAF-T) pentru perioada în care
activitatea este suspendată temporar, conform art. 101 alin. (42) din Legea nr. 207/2015 privind
Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare;
     q) alţi contribuabili persoane fizice care realizează venituri din profesii liberale, precum şi
societăţile profesionale/birourile/ alte forme de organizare în cadrul cărora aceştia îşi desfăşoară
profesia liberală şi a căror activitate este organizată şi reglementată prin legi speciale, în afara
celor menţionaţi la lit. f), g), h) şi i). Profesiile liberale sunt definite conform art. 7 pct. 34 din
Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare.
     5. Prin excepţie de la prevederile pct. 1.1, pentru instituţiile de credit, instituţiile financiare
nebancare, instituţiile financiare şi societăţile de asigurare/reasigurare, încadrate la data de 1
ianuarie 2022 în categoria marilor contribuabili, obligaţia de depunere a Declaraţiei informative
D406 începe de la data de 1 ianuarie 2023, care reprezintă data de referinţă pentru instituţiile de
credit, instituţiile financiare nebancare, instituţiile financiare şi societăţile de
asigurare/reasigurare. Societăţile de administrare a investiţiilor şi administratorii de fonduri de
investiţii alternative, precum şi administratorii de fonduri de pensii administrate privat şi/sau
fonduri de pensii facultative şi/sau fonduri de pensii ocupaţionale, societăţile de
intermediere/brokeraj în asigurări, entităţi care sunt autorizate, reglementate şi supravegheate de
Autoritatea de Supraveghere Financiară, încadrate la data de 1 ianuarie 2022 în categoria marilor
contribuabili, au obligaţia de depunere a Declaraţiei informative D406 după data de referinţă
pentru instituţiile de credit, instituţiile financiare nebancare, instituţiile financiare şi societăţile
de asigurare/reasigurare.
    6. Informaţii detaliate referitoare la data/datele de la care categoriile de contribuabili/plătitori
sunt obligate să depună Declaraţia informativă D406 - fişierul standard de control fiscal (SAF-T),
precum şi categoriile de contribuabili/plătitori exceptate de la depunerea fişierului standard de
control fiscal, care completează cele cuprinse în prezenta anexă, se publică pe site-ul Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală prin intermediul "Ghidului contribuabilului pentru pregătirea şi
depunerea Declaraţiei informative D406 - Fişierul standard de control fiscal (SAF-T)".
                                              _____________
