Agenţia Naţională de Administrare Fiscală

                                                   ORDIN Nr. 303
                                                  din 5 martie 2026

     privind modificarea şi completarea anexei nr. 1 la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de
    Administrare Fiscală nr. 179/2022 pentru aprobarea modelului şi conţinutului formularelor 205
   "Declaraţie informativă privind impozitul reţinut la sursă şi câştigurile/pierderile din investiţii, pe
beneficiari de venit" şi 207 "Declaraţie informativă privind impozitul reţinut la sursă/impozitul suportat
                de plătitorul de venit/veniturile scutite, pe beneficiari de venit nerezidenţi"

Publicat în: Monitorul Oficial Nr. 187 din 11 martie 2026

  *) Notă importantă:
  Pentru aplicarea art. I, a se vedea prevederile art. II.

   Având în vedere dispoziţiile art. 111 alin. (64) - (66) şi art. 132 alin. (2) din Legea nr. 227/2015 privind
Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi avizul conform al Ministerului Finanţelor
comunicat prin Adresa nr. 795.176 din data de 2.03.2026,
   în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare,
ale art. 342 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările
ulterioare, precum şi ale art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea şi
funcţionarea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,

  preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

    Art. I - În anexa nr. 1 la Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală nr. 179/2022
pentru aprobarea modelului şi conţinutului formularelor 205 "Declaraţie informativă privind impozitul reţinut la
sursă şi câştigurile/pierderile din investiţii, pe beneficiari de venit" şi 207 "Declaraţie informativă privind
impozitul reţinut la sursă/impozitul suportat de plătitorul de venit/veniturile scutite, pe beneficiari de venit
nerezidenţi", publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 10 februarie 2022, cu modificările
şi completările ulterioare, instrucţiunile privind completarea formularului 205 "Declaraţie informativă privind
impozitul reţinut la sursă şi câştigurile/pierderile din investiţii, pe beneficiari de venit", cod 14.13.01.13/I, se
modifică şi se completează după cum urmează:
    1. La capitolul I "Depunerea declaraţiei" punctul 1, după litera k) se introduce o nouă literă, litera l), cu
următorul cuprins:
    "l) venituri din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiţie suspensivă, plătite de
persoane juridice sau alte entităţi care au obligaţia de a conduce evidenţă contabilă."
   2. La capitolul II "Completarea declaraţiei", la punctul 7 "Cap. III «Date privind natura veniturilor»", după
subpunctul 7.8 se introduce un nou subpunct, subpunctul 7.9, cu următorul cuprins:
   "7.9. Categoria «Venituri din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiţie suspensivă,
plătite de persoane juridice sau alte entităţi care au obligaţia de a conduce evidenţă contabilă» se selectează în
cazul veniturilor din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiţie suspensivă, pentru care
impozitul pe venit se reţine la sursă de către persoane juridice sau alte entităţi care au obligaţia de a conduce
evidenţă contabilă."
    3. La capitolul II "Completarea declaraţiei", la punctul 8 "Cap. IV «Date informative privind impozitul
reţinut la sursă şi câştigurile/pierderile din investiţii, pe beneficiari de venit, altele decât cele de la cap. V şi cap.
VI»", primul paragraf se modifică şi va avea următorul cuprins:
    "Pentru fiecare tip de venit plătit se generează, în acelaşi formular, câte un tabel, înscriindu-se datele
corespunzătoare, pe beneficiari de venit. Cap. se completează pentru tipurile de venituri prevăzute la cap. I
«Depunerea declaraţiei» pct. 1 lit. b) - j) şi lit. l) şi pct. 2 subpct. 2.1."
   Art. II - Prevederile art. I se aplică pentru declararea, pe fiecare beneficiar de venit, a impozitului reţinut la
sursă, în cazul veniturilor din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiţie suspensivă,
plătite începând cu 1 ianuarie 2025 de către persoane juridice sau alte entităţi care au obligaţia de a conduce
evidenţă contabilă.
   Art. III - Direcţia generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcţia generală de administrare a
marilor contribuabili, precum şi direcţiile generale regionale ale finanţelor publice şi unităţile fiscale
subordonate acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
   Art. IV - Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                            Preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală,
                                             Adrian Nicuşor Nica
                                                _____________
