                                                                                                   ANEXA Nr. 2
                                                INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 106 "Declarație informativă privind dividendele cuvenite acționarilor", cod
                                           14.13.01.01/d.d.

        I. Depunerea declarației
        1. Declarația informativă privind dividendele cuvenite acționarilor se completează şi se depune de
către societățile naționale, companiile naționale şi societățile la care statul este acționar unic, majoritar sau
deține controlul, în cazul în care pentru anul de raportare au fost repartizate dividende acționarilor,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile naționale,
companiile naționale şi societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum şi la regiile
autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările şi completările ulterioare.
        2. Declarația se depune la organul fiscal competent din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pentru administrarea operatorilor economici prevăzuți la pct. 1, anual, până la data de 25 a lunii
următoare aprobării repartiției profitului.
        3. Declarația se completează cu ajutorul programului de asistență.
        Formularul se depune la organul fiscal competent, în format PDF, cu fişier XML ataşat, pe suport
CD, însoțit de formatul hârtie, semnat şi ştampilat conform legii, sau se transmite prin mijloace electronice
de transmitere la distanță, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
        4. În cazul în care operatorii economici prevăzuți la pct. 1 corectează declarația depusă inițial,
declarația rectificativă se întocmeşte pe acelaşi model de formular, înscriind "X" în spațiul special prevăzut
în acest scop.

        II. Completarea declarației
        1. Secțiunea I "Date de identificare a operatorului economic"
        În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul de identificare fiscală atribuit societății
naționale, companiei naționale sau societății la care statul este acționar unic, majoritar ori deține controlul,
conform legii, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la dreapta.
        În cazul în care operatorul economic este înregistrat în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, în
prima căsuță se înscrie prefixul RO.
        În rubrica "Denumire" se înscrie denumirea societății naționale, companiei naționale sau a societății
la care statul este acționar unic, majoritar ori deține controlul.
        Rubricile privind adresa se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal al operatorului
economic.
        2. Secțiunea II "Date privind dividendele cuvenite acționarilor"
        Coloana "Denumire" ‐ se înscrie denumirea autorității publice centrale, în calitate de acționar,
căreia îi revin obligațiile prevăzute la art. 1 alin. (44) din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările şi completările ulterioare, sub autoritatea căreia
funcționează operatorii economici prevăzuți la subpct. 1 de la pct. I din Instrucțiuni.
        Coloana "Cod de identificare fiscală" ‐ se înscrie codul de identificare fiscală corespunzător
acționarilor.
        Coloana "Cota de participare la capitalul social" ‐ se înscrie cota de participare la capitalul social
corespunzătoare acționarilor.
        Coloana "Dividende distribuite" ‐ se înscrie suma reprezentând dividendele distribuite autorităților
publice centrale, în conformitate cu art. 1 alin. (1) şi (3) din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările şi completările ulterioare.
