                                                                                                 20

                                                                                       Anexa nr.10

                                          INSTRUCȚIUNI
         de completare a formularului 130 "Decont privind impozitul la țițeiul din producția
                                internă", cod 14.13.01.05

        Decontul privind impozitul la țițeiul din producția internă se completează şi se depune
anual de către plătitorii de impozit la țițeiul din producția internă, până la data de 30 aprilie a
anului următor celui de raportare.
        Formularul se depune la organul fiscal competent pentru administrarea creanțelor
fiscale datorate de către contribuabil.
        Decontul privind impozitul la țițeiul din producția internă se completează cu ajutorul
programului de asistență.
        Formularul se depune la organul fiscal competent, în format PDF, cu fişier XML ataşat,
pe suport CD, însoțit de formatul hârtie, semnat şi ştampilat conform legii, sau se transmite prin
mijloace electronice de transmitere la distanță, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

         Secțiunea A "Date de identificare a plătitorului"
         În caseta "Cod de identificare fiscală" se completează codul de identificare fiscală
atribuit conform legii, înscriindu‐se cifrele cu aliniere la dreapta.
         În situația în care declarația se completează de către împuternicitul/reprezentantul
fiscal, desemnat potrivit legii, se înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum şi datele de identificare a
acesteia, iar la rubrica "Funcția/Calitatea" din formular se înscrie "Împuternicit".
         În prima căsuță se înscrie prefixul RO, în cazul în care contribuabilul este înregistrat în
scopuri de taxă pe valoarea adăugată.
         În rubrica "Denumire" se înscrie denumirea plătitorului.
         Rubricile privind adresa se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal al
plătitorului.

       Secțiunea B "Date privind impozitul la țițeiul din producția internă " ‐ se înscriu sumele
cumulate pentru anul de raportare. Impozitul la țițeiul din producția internă se datorează
pentru cantitățile livrate.

      În cazul în care plătitorul corectează decontul depus inițial, decontul rectificativ se
întocmeşte pe acelaşi model de formular, înscriind "X" în spațiul special prevăzut în acest scop.
