                                ORDINUL nr. 174/2026 din 5 februarie 2026
                      pentru aprobarea modelului şi conţinutului formularului (300)
                                   "Decont de taxă pe valoarea adăugată"


Având în vedere art. 323 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările
ulterioare, art. III din Legea nr. 141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi avizul conform al Ministerului Finanţelor comunicat prin Adresa nr.
794.573 din 4.02.2026,
în temeiul art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 520/2013 privind organizarea şi funcţionarea
Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cu modificările şi completările ulterioare, şi al art. 342 alin. (1)
din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările şi completările ulterioare,
preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
ART. 1
Se aprobă modelul şi conţinutul formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată", prevăzut în
anexa nr. 1.
ART. 2
Formularul prevăzut la art. 1 se completează şi se depune conform instrucţiunilor de completare prevăzute
în anexa nr. 2.
ART. 3
Caracteristicile de editare, modul de difuzare, utilizare şi păstrare a formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
ART. 4
Anexele nr. 1 - 3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
ART. 5
Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA care efectuează în perioada de raportare numai
operaţiuni în interiorul ţării pot opta pentru completarea formularului de decont simplificat prin bifarea
căsuţei corespunzătoare din programul de asistenţă pus la dispoziţie pe pagina de internet a Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală.
ART. 6
Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la art. 1 se utilizează începând cu declararea obligaţiilor
fiscale aferente primei perioade fiscale din anul 2026.
ART. 7
Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului ordin reprezintă trimiteri la titlul VII "Taxa pe valoarea
adăugată" din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare, iar
referirile la normele metodologice reprezintă trimiteri la titlul VII "Taxa pe valoarea adăugată" din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
1/2016, cu modificările şi completările ulterioare.
ART. 8
Structurile competente din cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, Direcţia generală de
administrare a marilor contribuabili, direcţiile generale regionale ale finanţelor publice şi organele fiscale
centrale din subordine vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
ART. 9
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.


                           Preşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală,
                                             Adrian Nicuşor Nica
Bucureşti, 5 februarie 2026.
Nr. 174.
ANEXA 1

         ANAF
                                                           DECONT
  Agenţia Naţională de                                                                                                      300
                                               DE TAXĂ PE VALOAREA ADĂUGATĂ
  Administrare Fiscală


                            Perioada de raportare (lună/trimestru/semestru/an) ........................
                                                        Anul .............

  |¯| Declaraţie depusă după anularea rezervei verificării ulterioare.
     Temeiul legal pentru depunerea declaraţiei după anularea rezervei verificării ulterioare:
     ..................................................................................................................................
  |¯| Declaraţie depusă potrivit art. 90 alin. (4) din Legea nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu
modificările şi completările ulterioare.
  Cod de identificare fiscală al succesorului            |¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯|

  |¯| Decont consolidat de TVA, depus de reprezentantul grupului fiscal unic, constituit potrivit art. 269 alin. (9) din
Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare

   DATE DE IDENTIFICARE A PERSOANEI IMPOZABILE

Cod de identificare fiscală               RO
Denumire
Domiciliu fiscal
Judeţ                                               Localitate                                                       Sector
Strada                                                               Cod poştal                        Număr
Bloc                                                   Scara                              Etaj                         Ap
Telefon                                                 Fax                             E-mail
Cont bancar
Banca                                                                                    Cont



   PRO RATA DE DEDUCERE % |¯¯|¯¯|¯¯|¯¯|¯¯|

TAXA PE VALOAREA ADĂUGATĂ COLECTATĂ                                                                                                       - lei -
   Denumire indicatori                                                                                                    Valoare         TVA
COMERŢ INTRACOMUNITAR ŞI ÎN AFARA UE
  1     Livrări intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 294 alin. (2) lit. a) şi d) din Codul
        fiscal
  2     Regularizări livrări intracomunitare scutite conform art. 294 alin. (2) lit. a) şi d) din Codul
        fiscal
  3     Livrări de bunuri sau prestări de servicii pentru care locul livrării/locul prestării este în afara
        României (în UE sau în afara UE), precum şi livrări intracomunitare de bunuri, scutite
        conform art. 294 alin. (2) lit. b) şi c) din Codul fiscal, din care:
 3.1 Prestări de servicii intracomunitare care nu beneficiază de scutire în statul membru în care
     taxa este datorată
  4     Regularizări privind prestările de servicii intracomunitare care nu beneficiază de scutire în
        statul membru în care taxa este datorată
  5     Achiziţii intracomunitare de bunuri pentru care cumpărătorul este obligat la plata TVA
        (taxare inversă), din care:
 5.1 Achiziţii intracomunitare pentru care cumpărătorul este obligat la plata TVA (taxare
     inversă), iar furnizorul este înregistrat în scopuri de TVA în statul membru din care a avut
     loc livrarea intracomunitară
  6     Regularizări privind achiziţiile intracomunitare de bunuri pentru care cumpărătorul este
        obligat la plata TVA (taxare inversă)
  7     Achiziţii de bunuri, altele decât cele de la rd. 5 şi 6, şi achiziţii de servicii pentru care
        beneficiarul din România este obligat la plata TVA (taxare inversă), din care:
7.1 Achiziţii de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul este obligat la plata TVA
    (taxare inversă)
 8   Regularizări privind achiziţiile de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul este
     obligat la plata TVA (taxare inversă)
LIVRĂRI DE BUNURI/PRESTĂRI DE SERVICII ÎN INTERIORUL ŢĂRII ŞI EXPORTURI
 9   Livrări de bunuri şi prestări de servicii, taxabile cu cota 21%
 10 Livrări de bunuri şi prestări de servicii, taxabile cu cota 11%
 11 Livrări de bunuri taxabile cu cota 9% conform art. III din Legea nr. 141/2025
 12 Achiziţii de bunuri şi servicii supuse măsurilor de simplificare pentru care beneficiarul este
    obligat la plata TVA (taxare inversă), din care:
12.1 Achiziţii de bunuri şi servicii, taxabile cu cota 21%
12.2 Achiziţii de bunuri, taxabile cu cota 11%
 13 Livrări de bunuri şi prestări de servicii supuse măsurilor de simplificare (taxare inversă)
 14 Livrări de bunuri şi prestări de servicii scutite cu drept de deducere, altele decât cele de la
    rd. 1 - 3
 15 Livrări de bunuri şi prestări de servicii scutite fără drept de deducere
 16 Regularizări taxă colectată
 17 Vânzări intracomunitare de bunuri la distanţă şi prestări de servicii de telecomunicaţii, de
    radiodifuziune şi televiziune, precum şi servicii furnizate pe cale electronică către persoane
    neimpozabile dintr-un alt stat membru, pentru care locul livrării/prestării este în România,
    conform art. 2781 alin. (1) din Codul fiscal
 18 Regularizări privind vânzările intracomunitare de bunuri la distanţă şi prestările de servicii
    de telecomunicaţii, de radiodifuziune şi televiziune, precum şi servicii furnizate pe cale
    electronică către persoane neimpozabile dintr-un alt stat membru, conform art. 2781 alin.
    (1) din Codul fiscal
 19 TOTAL TAXĂ COLECTATĂ (sumă de la rd. 1 până la rd. 18, cu excepţia celor de la rd. 3.1,
    5.1, 7.1, 12.1, 12.2)
TAXA PE VALOAREA ADĂUGATĂ DEDUCTIBILĂ                                                                           - lei -
  Denumire indicatori                                                                                 Valoare   TVA
ACHIZIŢII INTRACOMUNITARE DE BUNURI ŞI ALTE ACHIZIŢII DE BUNURI ŞI SERVICII IMPOZABILE ÎN ROMÂNIA
 20 Achiziţii intracomunitare de bunuri pentru care cumpărătorul este obligat la plata TVA
    (taxare inversă), din care:
20.1 Achiziţii intracomunitare pentru care cumpărătorul este obligat la plata TVA (taxare
     inversă), iar furnizorul este înregistrat în scopuri de TVA în statul membru din care a avut
     loc livrarea
 21 Regularizări privind achiziţiile intracomunitare de bunuri pentru care cumpărătorul este
    obligat la plata TVA (taxare inversă)
 22 Achiziţii de bunuri, altele decât cele de la rd. 20 şi 21, şi achiziţii de servicii pentru care
    beneficiarul din România este obligat la plata TVA (taxare inversă), din care:
22.1 Achiziţii de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul este obligat la plata TVA
     (taxare inversă)
 23 Regularizări privind achiziţii de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul din
    România este obligat la plata TVA (taxare inversă)
ACHIZIŢII DE BUNURI/SERVICII ÎN INTERIORUL ŢĂRII ŞI IMPORTURI, ACHIZIŢII INTRACOMUNITARE SCUTITE SAU
NEIMPOZABILE
 24 Achiziţii de bunuri şi servicii taxabile cu cota de 21%, altele decât cele de la rd. 27
 25 Achiziţii de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 11%
 26 Achiziţii de bunuri şi servicii supuse măsurilor de simplificare pentru care beneficiarul este
    obligat la plata TVA (taxare inversă), din care:
26.1 Achiziţii de bunuri, taxabile cu cota 21%
26.2 Achiziţii de bunuri, taxabile cu cota 11%
 27 Compensaţia în cotă forfetară pentru achiziţii de produse şi servicii agricole de la furnizori
    care aplică regimul special pentru agricultori
 28 Regularizări privind compensaţia în cotă forfetară
 29 Achiziţii de bunuri şi servicii scutite de taxă sau neimpozabile, din care:
29.1 Achiziţii de servicii intracomunitare scutite de taxă
 30 TOTAL TAXĂ DEDUCTIBILĂ (sumă de la rd. 20 până la rd. 28, cu excepţia celor de la rd.
    20.1, 22.1, 26.1, 26.2)
 31 SUB-TOTAL TAXĂ DEDUSĂ CONFORM ART. 297 ŞI ART. 298 SAU ART. 300 ŞI ART. 298 DIN
    CODUL FISCAL ŞI COMPENSAŢIE ÎN COTĂ FORFETARĂ
 32 TVA efectiv restituită cumpărătorilor străini, inclusiv comisionul unităţilor autorizate
 33 Regularizări taxă dedusă
 34 Ajustări conform pro-rata/ajustări de taxă
 35 TOTAL TAXĂ DEDUSĂ (rd. 31 + rd. 32 + rd. 33 + rd. 34)


REGULARIZĂRI CONFORM ART. 303 DIN CODUL FISCAL                                                                 - lei -
  Denumire indicatori                                                                                          TVA
 36 Suma negativă a TVA în perioada de raportare (rd. 35 - rd. 19)
 37 Taxa de plată în perioada de raportare (rd. 19 - rd. 35)
 38 Soldul TVA de plată din decontul perioadei fiscale precedente (rd. 44 din decontul perioadei fiscale
    precedente) neachitate până la data depunerii decontului de TVA
 39 Diferenţe de TVA de plată stabilite de organele fiscale prin decizie comunicată şi neachitate până la
    data depunerii decontului de TVA
 40 TVA de plată cumulat (rd. 37 + rd. 38 + rd. 39)
 41 Soldul sumei negative a TVA reportate din perioada precedentă pentru care nu s-a solicitat rambursare
    (rd. 45 din decontul perioadei fiscale precedente)
 42 Diferenţe negative de TVA stabilite de organele de inspecţie fiscală prin decizie comunicată până la
    data depunerii decontului de TVA
 43 Suma negativă a TVA cumulate (rd. 36 + rd. 41 + rd. 42)
 44 Sold TVA de plată la sfârşitul perioadei de raportare (rd. 40 - rd. 43)
 45 Soldul sumei negative de TVA la sfârşitul perioadei de raportare (rd. 43-rd. 40)

  Cod CAEN al activităţii preponderente efectiv desfăşurate în perioada de raportare: |¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯|

Aţi efectuat următoarele operaţiuni pentru care se aplică taxarea inversă, în conformitate cu
prevederile art. 331 din Codul fiscal, a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare ?
- livrare de cereale şi plante tehnice                                                               Da |¯| Nu |¯|
- livrare de telefoane mobile                                                                        Da |¯| Nu |¯|
- livrare de dispozitive cu circuite integrate înainte de integrarea lor în produse destinate        Da |¯| Nu |¯|
utilizatorului final
- livrare de console de jocuri, tablete PC şi laptopuri                                              Da |¯| Nu |¯|
Solicitaţi rambursarea soldului sumei negative de TVA ?                                              Da |¯| Nu |¯|

FACTURI EMISE DUPĂ INSPECŢIA FISCALĂ, conform art. 330 alin. (3) din Codul fiscal
                                                                                                               - lei -
       Număr total facturi emise               Total bază de impozitare                   Total TVA aferentă



FACTURI PRIMITE DUPĂ INSPECŢIA FISCALĂ, conform pct. 108 alin. (6) din Normele metodologice de aplicare a
titlului VII din Codul fiscal
                                                                                                      - lei -
      Număr total facturi primite              Total bază de impozitare                   Total TVA aferentă



FACTURI EMISE, CONFORM ART. 11 ALIN. (6) ŞI (8) DIN CODUL FISCAL, DUPĂ ÎNREGISTRAREA ÎN SCOPURI DE TVA
PENTRU OPERAŢIUNI EFECTUATE ÎN PERIOADA ÎN CARE CODUL DE ÎNREGISTRARE ÎN SCOPURI DE TVA A FOST
ANULAT
                                                                                                    - lei -
       Număr total facturi emise               Total bază de impozitare                   Total TVA aferentă
INFORMAŢII PRIVIND TAXA PE VALOAREA ADĂUGATĂ NEEXIGIBILĂ SAU NEDEDUCTIBILĂ
                                                                                                                     - lei -
SOLDUL TAXEI PE VALOAREA ADĂUGATĂ AFERENTĂ OPERAŢIUNILOR REALIZATE INCLUSIV ÎN ALTE PERIOADE DE
RAPORTARE
                                                                                                     Valoare   TVA
 A. Livrări de bunuri şi prestări de servicii realizate a căror TVA aferentă a rămas neexigibilă,
    existentă în sold la sfârşitul perioadei de raportare, ca urmare a aplicării sistemului TVA
    la încasare, din care:
 A1. Livrări de bunuri şi prestări de servicii realizate în ultimele 6 luni/2 trimestre
     calendaristice
 B.   Achiziţii de bunuri şi servicii realizate pentru care nu s-a exercitat dreptul de deducere a
      TVA aferentă, existentă în sold la sfârşitul perioadei de raportare, ca urmare a aplicării
      art. 297 alin. (2) şi (3) din Codul fiscal, din care:
 B1. Achiziţii de bunuri şi servicii realizate în ultimele 6 luni/2 trimestre calendaristice


Informaţii privind valoarea totală, fără TVA, a operaţiunilor prevăzute la art. 2781 alin. (1) lit. b) din Codul
fiscal, respectiv a vânzărilor intracomunitare de bunuri la distanţă şi a prestărilor de servicii de
telecomunicaţii, de radiodifuziune şi televiziune, precum şi servicii furnizate pe cale electronică, către
persoane neimpozabile din alte state membre UE
                                                                                                              - lei -
                    Total an precedent                               An curent (inclusiv perioada de raportare)



  Prezenta declaraţie constituie titlu de creanţă şi produce efectele juridice ale înştiinţării de plată de la data
depunerii acesteia, în condiţiile legii.


  Sub sancţiunile aplicate faptei de fals în declaraţii, declar că datele din această declaraţie sunt corecte şi
complete.

Nume,
                                                                                                      Semnătura
Funcţie



  Loc rezervat organului fiscal

Număr de înregistrare                                        Data înregistrării
ANEXA 2


                                                INSTRUCŢIUNI
      pentru completarea şi depunerea formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată"


Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" se completează de persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 316 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările
şi completările ulterioare (Codul fiscal).
Persoanele impozabile care conduc evidenţa contabilă, potrivit legii, pentru operaţiunile realizate pe bază
de contract de asociere în participaţiune declară inclusiv datele şi informaţiile privind taxa pe valoarea
adăugată rezultate din astfel de operaţiuni.
Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" se depune la organul fiscal competent, la
următoarele termene:
a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se depune decontul, de persoanele
impozabile pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit prevederilor art. 322 din Codul
fiscal;
b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul următor celui pentru care se depune
decontul, de persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este trimestrul calendaristic, potrivit
prevederilor art. 322 din Codul fiscal;
c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din semestrul următor celui pentru care se depune
decontul, de persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală
semestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 322 alin. (9) din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) din
titlul VII din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1/2016, cu modificările şi completările ulterioare (Normele metodologice);
d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile prevăzute la pct. 103 alin. (6) din Normele metodologice şi de persoanele impozabile
pentru care organul fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală anul calendaristic, potrivit prevederilor
art. 322 alin. (9) din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) din Normele metodologice;
e) până la data de 25 a celei de-a treia luni a trimestrului calendaristic, pentru primele două luni ale
aceluiaşi trimestru calendaristic, de persoanele impozabile care utilizează trimestrul ca perioadă fiscală şi
care efectuează o achiziţie intracomunitară de bunuri taxabilă în România, dacă exigibilitatea taxei
aferente achiziţiei intracomunitare intervine în a doua lună a respectivului trimestru. Decontul se va
depune pentru luna a doua a trimestrului, dar va cuprinde şi operaţiunile realizate în prima lună a acestuia.
În situaţia în care exigibilitatea taxei aferente achiziţiei intracomunitare intervine în prima sau în a treia
lună a trimestrului calendaristic sunt aplicabile în mod corespunzător dispoziţiile lit. a) din prezentul
paragraf.
Formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" pentru care termenul de declarare se împlineşte la
25 decembrie se depune la organul fiscal competent până la data de 21 decembrie. În situaţia în care data
de 21 decembrie este zi nelucrătoare, formularul se depune până în ultima zi lucrătoare anterioară datei de
21 decembrie, potrivit art. 155 alin. (2) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu
modificările şi completările ulterioare (Codul de procedură fiscală).
Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 316 din Codul fiscal completează
formularul (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată" cu ajutorul programului de asistenţă existent pe
portalul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, secţiunea Asistenţă contribuabili sau secţiunea
Declaraţii electronice, şi îl transmit prin mijloace electronice de transmitere la distanţă, potrivit legii.


ATENŢIE!
Nu se înscriu în decont:
- taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită de către persoanele abilitate prin lege să
efectueze vânzarea bunurilor supuse executării silite;
- taxa cumulată de plată pentru care a fost aprobată o înlesnire la plată;
- taxa cumulată de plată cu care organul fiscal s-a înscris la masa credală potrivit prevederilor Legii nr.
85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările
ulterioare;
- soldul sumei negative de taxă, înscris în decontul aferent perioadei fiscale anterioare datei deschiderii
procedurii insolvenţei prevăzute de Legea nr. 85/2014, cu modificările şi completările ulterioare.
Completarea formularului se face astfel:
Perioada de raportare
"Perioada de raportare" poate fi luna calendaristică, trimestrul calendaristic, semestrul calendaristic sau
anul calendaristic, în condiţiile art. 322 din Codul fiscal şi ale pct. 103 alin. (4) şi (6) din Normele
metodologice.
Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru
trimestrul I, 06 pentru semestrul I, 12 pentru an).
Anul pentru care se completează declaraţia se înscrie cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2025).
Temeiul legal pentru depunerea decontului de taxă pe valoarea adăugată
În cazul depunerii decontului de taxă după anularea rezervei verificării ulterioare, potrivit dispoziţiilor art.
105 alin. (7) din Codul de procedură fiscală, se completează temeiul legal.
În situaţia îndeplinirii de către succesorii persoanelor/entităţilor care şi-au încetat existenţa a obligaţiilor
fiscale aferente perioadei în care persoana/entitatea a avut calitatea de subiect de drept fiscal, se bifează
rubrica "Declaraţie depusă potrivit art. 90 alin. (4) din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură
fiscală, cu modificările şi completările ulterioare" şi se completează codul de identificare fiscală al
succesorului. De asemenea, la secţiunea "Date de identificare a persoanei impozabile", la rubrica "Cod de
identificare fiscală" se înscrie codul de identificare fiscală al entităţii care şi-a încetat existenţa.
În situaţia îndeplinirii de către reprezentantul grupului fiscal unic a obligaţiei de depunere a decontului
consolidat de taxă, pentru grupul fiscal constituit potrivit art. 269 alin. (9) din Codul fiscal, se bifează
caseta corespunzătoare. Caseta nu se bifează în situaţia depunerii de către reprezentantul grupului fiscal a
decontului de TVA pentru activitatea proprie.
Secţiunea "Date de identificare a persoanei impozabile"
Caseta "Cod de identificare fiscală" se completează astfel:
- contribuabilii persoane juridice, cu excepţia comercianţilor, asociaţiile sau alte entităţi fără personalitate
juridică înscriu codul de înregistrare fiscală;
- comercianţii, inclusiv sucursalele comercianţilor care au sediul principal al comerţului în străinătate,
înscriu codul unic de înregistrare;
- contribuabilii persoane fizice care desfăşoară activităţi economice în mod independent sau exercită
profesii libere înscriu codul de înregistrare fiscală;
- contribuabilii persoane fizice, cu excepţia persoanelor fizice care desfăşoară activităţi economice în mod
independent sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit
conform art. 316 din Codul fiscal;
- contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite în România, conform art. 266 alin. (2) din Codul
fiscal, şi sunt înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în România, potrivit art. 316 din acelaşi
act normativ, înscriu codul de înregistrare în scopuri de TVA.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă stabilită în străinătate înscrie codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile străine, care este diferit de codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit pentru activitatea proprie a reprezentantului.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta "Denumire" se completează cu denumirea persoanei juridice, a asociaţiei sau a entităţii fără
personalitate juridică ori cu numele şi prenumele persoanei fizice, după caz.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care şi-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta
"Denumire" se înscriu informaţiile de identificare înscrise pe certificatul de înregistrare fiscală a
reprezentării (denumirea persoanei impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin
reprezentantul fiscal desemnat în condiţiile legii).
Caseta "Domiciliu fiscal" se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se
înscrie adresa din România la care pot fi examinate evidenţele şi documentele ce trebuie păstrate, în
conformitate cu prevederile pct. 88 alin. (7) lit. a) din Normele metodologice.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care şi-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta
"Domiciliu fiscal" se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului fiscal.
În cazul persoanelor impozabile care au sediul activităţii economice în afara României şi sunt stabilite în
România prin unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform art. 266 alin. (2) lit. b) din
Codul fiscal, în caseta "Domiciliu fiscal" se înscrie adresa din România a sediului fix desemnat să depună
decontul de taxă şi să fie responsabil pentru toate obligaţiile în scopuri de TVA, conform pct. 88 alin. (5) din
Normele metodologice.
În rubrica "Pro rata de deducere %" se înscrie pro rata determinată potrivit art. 300 din Codul fiscal.
Secţiunea "Taxa pe valoarea adăugată colectată"
Rândul 1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru
livrările intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 294 alin. (2) lit. a) şi d) din Codul fiscal, şi pentru
livrările intracomunitare de bunuri cu cod T, efectuate în cadrul unei operaţiuni triunghiulare de
cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 276 alin. (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de avansuri parţiale
pentru livrările intracomunitare de bunuri scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare,
conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
Rândul 2 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate la rândul 1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii
decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a livrării intracomunitare în
perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 3 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru
livrările de bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România pentru că nu au locul
livrării/prestării stabilit, conform art. 275 şi 278 din Codul fiscal, în România, precum şi pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 294 alin. (2) lit. b) şi c) din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de
avansuri parţiale pentru aceste livrări intracomunitare de bunuri scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările
bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal, precum şi orice alte regularizări
ulterioare, cu excepţia celor referitoare la serviciile intracomunitare care se înscriu la rândul 4.
Rândul 3.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru
serviciile pentru care se aplică prevederile art. 278 alin. (2) din Codul fiscal, altele decât cele scutite de
TVA în statul membru în care acestea sunt impozabile, prestate către persoane impozabile nestabilite în
România, dar stabilite în Uniunea Europeană, pentru care exigibilitatea intervine în perioada de raportare,
precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea
taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
Rândul 4 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate la rândul 3.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii
decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective în
perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 5 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare pentru
achiziţiile intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum şi baza de impozitare pentru achiziţiile
de bunuri efectuate de către beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei operaţiuni
triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata taxei conform art. 307 alin. (4) din Codul fiscal, şi
taxa pe valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**),
inclusiv sumele din facturile primite pentru plăţi de avansuri parţiale pentru achiziţii intracomunitare de
bunuri. Se înscriu şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
Rândul 6 - se înscriu achiziţiile intracomunitare de bunuri a căror exigibilitate a intervenit în altă perioadă,
dar respectiva achiziţie nu a fost declarată, regularizările privind achiziţiile intracomunitare declarate în
perioade anterioare şi datorate unor evenimente care determină modificarea datelor declarate iniţial,
precum:
- modificarea preţului bunurilor care au fost declarate ca achiziţie intracomunitară pe bază de autofactură,
în condiţiile legii, ulterior factura primită de la furnizor având un preţ mai mare sau mai mic, cu excepţia
situaţiilor când această modificare a preţului a rezultat ca urmare a unuia dintre evenimentele prevăzute la
art. 287 din Codul fiscal în perioada de raportare;
- declararea achiziţiei intracomunitare pe bază de autofactură, în condiţiile legii, când la primirea facturii
de la furnizor, într-o perioadă ulterioară, se constată că exigibilitatea achiziţiei intracomunitare intervenea
într-o perioadă anterioară;
- modificarea bazei impozabile a achiziţiei intracomunitare şi a taxei aferente ca urmare a modificării
cursului valutar de referinţă aplicabil, datorată unor neconcordanţe între data primirii facturii de la furnizor
şi data declarării achiziţiei intracomunitare;
- orice alte evenimente de natură să modifice datele declarate iniţial, cu excepţia ajustărilor bazei de
impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, atunci când aceste evenimente au loc ulterior, într-o altă
perioadă decât cea în care a intervenit exigibilitatea pentru achiziţiile intracomunitare respective.
Rândul 7 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe
valoarea adăugată pentru achiziţiile de bunuri şi servicii pentru care beneficiarul din România este persoană
obligată la plata TVA conform art. 307 alin. (2) - (6) din Codul fiscal şi pentru importurile de bunuri cărora
le sunt aplicabile prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal, a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din
Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9)
din Codul fiscal, precum şi orice alte regularizări ulterioare, cu excepţia celor referitoare la serviciile
intracomunitare care se înscriu la rândul 8.
Rândul 7.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
pe valoarea adăugată pentru achiziţiile de servicii intracomunitare pentru care beneficiarul din România
este persoană obligată la plata TVA conform art. 307 alin. (2) din Codul fiscal, precum şi ajustările bazei de
impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de
raportare, conform art. 282 alin. (9) din Codul fiscal.
Rândul 8 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate la rândul 7.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte situaţii
decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective în
perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 9 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate
intervine în perioada de raportare, privind:
- baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările de servicii
taxabile cu cota de 21%, inclusiv pentru livrările de bunuri şi prestările de servicii asimilate;
- baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată pentru operaţiunile supuse regimurilor speciale
de taxă pe valoarea adăugată determinate pe baza situaţiilor de calcul întocmite în acest scop;
- ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul fiscal, dacă au fost
generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 21%.
Rândul 10 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate
intervine în perioada de raportare, privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota de 11%, inclusiv pentru livrările de bunuri şi
prestările de servicii asimilate.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul
fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de
11%.
Rândul 11 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate
intervine în perioada de raportare, privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri taxabile cu cota de 9%, în conformitate cu prevederile art. III din Legea nr.
141/2025 privind unele măsuri fiscal-bugetare, cu modificările şi completările ulterioare (Legea nr.
141/2025), începând cu data de 1 august 2025.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul
fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de
9%, conform art. III din Legea nr. 141/2025.
Rândul 12 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
colectată pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare,
de către beneficiarii care aplică măsurile de simplificare prevăzute la art. 331 din Codul fiscal.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care
cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21% sau 11%.
Rândul 12.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
colectată pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la
art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost
generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21%.
Rândul 12.2 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
colectată pentru achiziţiile de bunuri, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din
Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de
operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 11%.
Rândul 13 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru
livrările/prestările efectuate, pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare prevăzute la
art. 331 din Codul fiscal, pentru operaţiuni a căror exigibilitate intervine în perioada de raportare sau în
perioade fiscale anterioare. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287
din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare.
Rândul 14 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) pentru operaţiuni a căror exigibilitate
intervine în perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:
- baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de servicii scutite cu drept de deducere,
prevăzute la art. 294 alin. (1), art. 295 şi 296 din Codul fiscal;
- baza de impozitare pentru operaţiuni scutite de taxă, conform art. 292 alin. (2) lit. a) pct. 1 - 5 şi lit. b)
din Codul fiscal, în cazul în care cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara Uniunii Europene sau în
cazul în care aceste operaţiuni sunt în legătură directă cu bunuri care vor fi exportate, precum şi în cazul
operaţiunilor efectuate de intermediari care acţionează în numele şi în contul altei persoane, atunci când
aceştia intervin în derularea unor astfel de operaţiuni;
- baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de servicii scutite cu drept de deducere,
prevăzute la art. 294 alin. (5) din Codul fiscal;
- baza de impozitare pentru operaţiuni scutite de taxă cu drept de deducere potrivit altor dispoziţii legale.
Rândul 15 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare pentru
livrările de bunuri scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 292 din Codul fiscal sau potrivit altor
dispoziţii legale.
Rândul 16 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea informaţiilor de la rândurile 9, 10, 11, şi 12 din
deconturile anterioare, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul
fiscal, dar care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost
de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, operaţiuni pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare,
dar pentru care se aplică cota de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, sumele rezultate din regularizările prevăzute de
art. 291 alin. (6) din Codul fiscal datorate modificării cotelor de TVA, precum şi orice alte sume rezultate
din regularizările prevăzute de legislaţia în vigoare datorate unor evenimente, cu excepţia celor prevăzute
la art. 287 din Codul fiscal, care determină modificarea datelor declarate iniţial, cum ar fi nedeclararea din
eroare a operaţiunii în perioada în care intervine exigibilitatea.
Rândul 17 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de vânzări*) privind baza de impozitare şi taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru vânzările intracomunitare de bunuri la distanţă, astfel cum sunt
definite la art. 266 alin. (1) pct. 35 din Codul fiscal, şi pentru prestările de servicii de telecomunicaţii, de
radiodifuziune, televiziune şi de servicii furnizate pe cale electronică, în situaţia în care bunurile sunt
expediate sau transportate către un alt stat membru al Uniunii Europene, respectiv beneficiarul serviciilor
este persoană neimpozabilă stabilită în alt stat membru al Uniunii Europene, pentru care locul
livrării/prestării se consideră a fi în România, conform art. 278^1 alin. (1) din Codul fiscal, şi pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de
avansuri parţiale pentru aceste vânzări/prestări de servicii.
Locul livrării/prestării se consideră a fi în România dacă valoarea totală, fără TVA, a acestor operaţiuni nu
depăşeşte în anul curent 46.337 lei şi nu a depăşit această sumă nici în anul precedent, dacă
furnizorul/prestatorul nu a optat ca locul livrării/prestării să fie la beneficiar potrivit art. 275 alin. (2) sau
art. 278 alin. (5) lit. h) din Codul fiscal.
Rândul 18 - se înscriu regularizările ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea
datelor declarate la rândul 17 din decont în altă perioadă, precum: modificarea preţului generată de alte
situaţii decât cele prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operaţiunilor respective
în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Secţiunea "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă"
Rândul 20 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 5.
Rândul 20.1 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 5.1.
Rândul 21 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 6.
Rândul 22 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 7.
Rândul 22.1 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 7.1.
Rândul 23 - se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 8.
Rândul 24 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achiziţiilor din ţară de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 21%, altele decât
cele înscrise la rândul 27, precum şi baza de impozitare şi taxa aferentă importurilor care nu se încadrează
în prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine în perioada de
raportare.
Se înscriu, de asemenea, şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul
fiscal, dacă au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de
21%.
Se înscriu, de asemenea, şi informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 21%,
efectuate de persoana impozabilă, beneficiară a unui regim special, în condiţiile prevăzute la art. 314 alin.
(12), art. 315 alin. (14) sau art. 315^2 alin. (24) din Codul fiscal.
Rândul 25 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achiziţiilor din ţară de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 11%, precum şi
taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 326 alin. (4) şi (5) din Codul fiscal,
pentru care exigibilitatea intervine în perioada de raportare.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, conform art. 282 alin. (9) şi (10), după caz, din Codul
fiscal, pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată este de 11%.
Se înscriu, de asemenea, şi informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii, taxabile cu cota de 11%,
efectuate de persoana impozabilă, beneficiară a unui regim special, în condiţiile prevăzute la art. 314 alin.
(12), art. 315 alin. (14) sau art. 315^2 alin. (24) din Codul fiscal.
Rândul 26 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
deductibilă pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, a căror exigibilitate intervine în perioada de
raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile de simplificare prevăzute la art. 331 din Codul fiscal.
Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de operaţiuni pentru care
cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21% sau 11%.
Se înscriu aceleaşi informaţii declarate la rândul 12.
Rândul 26.1 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
deductibilă pentru achiziţiile de bunuri şi de servicii, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la
art. 287 din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost
generate de operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 21%. Se înscriu
aceleaşi informaţii declarate la rândul 12.1.
Rândul 26.2 - se înscriu informaţiile preluate din jurnalul de cumpărări*) privind baza de impozitare şi taxa
deductibilă pentru achiziţiile de bunuri, precum şi ajustările bazei de impozitare prevăzute la art. 287 din
Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare şi care au fost generate de
operaţiuni pentru care cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată a fost de 11%. Se înscriu aceleaşi
informaţii declarate la rândul 12.2.
Rândul 27 - se înscriu sumele reprezentând compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de
produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, în aceleaşi limite şi
condiţii aplicabile pentru deducerea TVA, conform art. 297 - 301 din Codul fiscal.
Rândul 28 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea compensaţiei în cotă forfetară pentru achiziţiile
de produse şi servicii agricole de la furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, înscrise la rândul
27.
Rândul 29 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind:
- contravaloarea achiziţiilor de bunuri şi servicii a căror livrare/prestare a fost scutită de taxă,
neimpozabilă sau supusă unui regim special de taxă;
- contravaloarea achiziţiilor de bunuri şi servicii din alte state membre, pentru care nu se datorează taxa pe
valoarea adăugată în România;
- contravaloarea achiziţiilor intracomunitare de bunuri scutite de taxă sau neimpozabile în România;
- contravaloarea achiziţiilor de servicii intracomunitare scutite de taxa pe valoarea adăugată;
- contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea adăugată.
Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu sunt incluse în baza impozabilă.
Rândul 29.1 - se înscriu informaţiile din jurnalul de cumpărări*) privind achiziţiile de servicii
intracomunitare scutite de taxa pe valoarea adăugată.
Rândul 31 - se înscriu taxa pe valoarea adăugată efectiv dedusă pentru achiziţiile prevăzute la rândurile 20 -
26, precum şi compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la
furnizori care aplică regimul special pentru agricultori, prevăzută la rândurile 27 şi 28:
- conform art. 297 şi 298 din Codul fiscal, în cazul persoanelor care efectuează numai operaţiuni cu drept
de deducere. Nu se preia în acest rând taxa pentru care nu se permite exercitarea dreptului de deducere
conform art. 298 din Codul fiscal;
- conform art. 298 şi 300 din Codul fiscal, în cazul persoanelor impozabile cu regim mixt, în funcţie de
destinaţia achiziţiilor, astfel:
• taxa aferentă achiziţiilor destinate realizării de operaţiuni cu drept de deducere, cu excepţia achiziţiilor
pentru care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 298 din Codul fiscal;
• taxa dedusă conform pro rata pentru achiziţiile destinate realizării atât de operaţiuni cu drept de
deducere, cât şi de operaţiuni fără drept de deducere, cu excepţia achiziţiilor pentru care nu se permite
exercitarea dreptului de deducere conform art. 298 din Codul fiscal;
• taxa aferentă achiziţiilor destinate realizării operaţiunilor care nu dau drept de deducere nu se preia în
acest rând;
• compensaţia în cotă forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori care
aplică regimul special pentru agricultori, dedusă potrivit art. 315^1 alin. (17) din Codul fiscal;
• regularizări privind cota forfetară achitată pentru achiziţiile de produse şi servicii agricole de la furnizori
care aplică regimul special pentru agricultori.
Totalul de la rândul 31 poate fi mai mic sau egal cu totalul de la rândurile 20 - 28, cu excepţia celor de la
rândurile 20.1, 22.1, 26.1 şi 26.2.
Rândul 32 - se înscriu sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 294
alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor persoane fizice care nu sunt stabilite în Uniunea Europeană,
de către persoanele impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul perceput pentru activitatea de
restituire a taxei.
Rândul 33 - se evidenţiază sumele rezultate din corectarea taxei deduse, conform art. 297 şi 298 din Codul
fiscal, în cazul persoanelor care efectuează numai operaţiuni cu drept de deducere, sau art. 298 şi 300 din
Codul fiscal, în cazul persoanelor impozabile cu regim mixt, aferentă operaţiunilor înscrise la rândurile 24,
25, 26 şi 27 din deconturile anterioare, ajustările prevăzute la art. 287 din Codul fiscal, a căror exigibilitate
este ulterioară datei de 1 ianuarie 2017, dar care au fost generate de operaţiuni pentru care cota de taxă
pe valoarea adăugată aplicată a fost de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, potrivit dispoziţiilor art. 282 alin. (9) şi
(10), după caz, din Codul fiscal, operaţiuni pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada de
raportare, dar pentru care se aplică cota de 24%, 20%, 19%, 9% sau 5%, sumele rezultate din regularizările
prevăzute de art. 291 alin. (6) din Codul fiscal datorate modificării cotelor de TVA, precum şi orice alte
sume rezultate din regularizările prevăzute de legislaţia în vigoare datorate unor evenimente, cu excepţia
celor prevăzute la art. 287 şi 315^1 din Codul fiscal, care determină modificarea datelor declarate iniţial,
cum ar fi nedeclararea din eroare a operaţiunii în perioada în care intervine exigibilitatea.
Rândul 34 - se înscriu diferenţele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe
bază de pro rata definitivă, prevăzute la art. 300 din Codul fiscal, diferenţele de taxă pe valoarea adăugată
rezultate ca urmare a regularizării erorilor constatate ulterior în calculul pro rata definitivă, conform pct.
70 alin. (5) din Normele metodologice, precum şi diferenţele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca
urmare a ajustării taxei deductibile, cu semnul plus sau minus, după caz.
Secţiunea "Regularizări conform art. 303 din Codul fiscal"
Rândul 38 - se preia suma prevăzută la rândul 44 din decontul perioadei precedente celei de raportare, din
care se scad sumele achitate până la data depunerii decontului. Pentru primul decont de taxă pe valoarea
adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor instrucţiuni, se
preia suma prevăzută la rândul 45 din decontul perioadei precedente, din care se scad sumele achitate.
Prin excepţie:
- în primul decont de taxă depus la organul fiscal după data aprobării unei înlesniri la plată nu se preia din
decontul perioadei fiscale anterioare taxa cumulată de plată, pentru care a fost aprobată înlesnirea la
plată;
- în primul decont de taxă depus la organul fiscal după data înscrierii organului fiscal la masa credală,
potrivit Legii nr. 85/2014, cu modificările şi completările ulterioare, nu se preia din decontul perioadei
fiscale anterioare taxa cumulată de plată cu care organul fiscal s-a înscris la masa credală.
În cazul fuziunii, persoana impozabilă care preia patrimoniul altor persoane impozabile preia şi soldul taxei
de plată către bugetul de stat al persoanei impozabile dizolvate.
În cazul divizării, persoanele impozabile care preiau patrimoniul unei persoane impozabile divizate preiau,
proporţional cu cotele alocate din patrimoniul persoanei impozabile divizate, soldul taxei de plată către
bugetul de stat al persoanei impozabile divizate.
Rândul 39 - se preia suma reprezentând diferenţa de TVA de plată stabilită de organele fiscale prin decizie
comunicată persoanei impozabile, dar nestinsă până la data depunerii decontului de TVA.
Nu se preiau sumele reprezentând TVA care, la data depunerii decontului, nu sunt considerate restante
conform art. 157 alin. (2) din Codul de procedură fiscală sau potrivit altor legi. Sumele care devin ulterior
restante se cuprind în decontul perioadei fiscale în care intervine această situaţie.
Rândul 41 - se preia suma prevăzută la rândul 45 din decontul perioadei precedente celei de raportare,
pentru care nu s-a solicitat rambursarea, prin bifarea casetei corespunzătoare din decontul anterior. Pentru
primul decont de taxă pe valoarea adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea
I, a prezentelor instrucţiuni, se preia suma prevăzută la rândul 46 din decontul perioadei precedente, din
care se scad sumele achitate.
Prin excepţie, soldul sumei negative de taxă pe valoarea adăugată înscris în decontul de taxă pe valoarea
adăugată aferent perioadei fiscale anterioare datei deschiderii procedurii insolvenţei prevăzute de legislaţia
în domeniu nu se preia în decontul de taxă aferent perioadei fiscale în care s-a deschis procedura, caz în
care debitorul este obligat să solicite rambursarea taxei prin corectarea decontului perioadei fiscale
anterioare.
În cazul fuziunii, persoana impozabilă care preia patrimoniul altor persoane impozabile preia şi soldul sumei
negative a taxei pentru care persoana impozabilă dizolvată nu a solicitat rambursarea sau eventualul drept
de rambursare rezultat din soluţionarea deconturilor cu sume negative de taxă cu opţiune de rambursare
depuse de persoanele impozabile dizolvate şi nesoluţionate până la data fuziunii.
În cazul divizării, persoanele impozabile care preiau patrimoniul unei persoane impozabile divizate preiau,
proporţional cu cotele alocate din patrimoniul persoanei impozabile divizate, şi soldul sumei negative a
taxei pentru care persoana impozabilă divizată nu a solicitat rambursarea sau eventualul drept de
rambursare rezultat din soluţionarea deconturilor cu sume negative de taxă cu opţiune de rambursare
depuse de persoanele impozabile divizate şi nesoluţionate până la data divizării.
Rândul 42 - se preia suma reprezentând diferenţa negativă de TVA stabilită de organele de inspecţie fiscală
prin decizie comunicată persoanei impozabile până la data depunerii decontului de TVA.
Nu se preiau diferenţele negative de TVA stabilite de organele de inspecţie fiscală prin decizii a căror
executare a fost suspendată de instanţele de judecată, potrivit legii, în perioadele în care este suspendată
executarea deciziei. Aceste sume se cuprind în decontul perioadei fiscale în care a încetat suspendarea
executării deciziei, în vederea determinării sumei negative a taxei, cumulată.
Secţiunea "Facturi emise după inspecţia fiscală, conform art. 330 alin. (3) din Codul fiscal"
Se completează cu informaţiile preluate din facturile de corecţie emise către beneficiari în urma inspecţiei
fiscale, astfel cum este prevăzut la art. 330 alin. (3) din Codul fiscal, facturi care se evidenţiază într-o
rubrică separată din jurnalul pentru vânzări, conform pct. 108 alin. (4) din Normele metodologice.
Secţiunea "Facturi primite după inspecţia fiscală, conform pct. 108 alin. (6) din Normele metodologice de
aplicare a titlului VII din Codul fiscal"
Se completează cu informaţiile preluate din facturile de corecţie emise către beneficiari în urma inspecţiei
fiscale, conform pct. 108 alin. (6) din Normele metodologice.
Secţiunea "Facturi emise, conform art. 11 alin. (6) şi (8) din Codul fiscal, după înregistrarea în scopuri de
TVA pentru operaţiuni efectuate în perioada în care codul de înregistrare în scopuri de TVA a fost anulat"
Se completează cu informaţiile preluate din facturile emise, conform art. 11 alin. (6) şi (8) din Codul fiscal,
după înregistrarea în scopuri de taxă conform art. 316 alin. (12) din Codul fiscal pentru livrările de
bunuri/prestările de servicii efectuate în perioada în care contribuabilul a avut codul de înregistrare în
scopuri de TVA anulat.
Secţiunea "Informaţii privind taxa pe valoarea adăugată neexigibilă sau nedeductibilă"
Rândul A - se înscriu informaţii privind livrările de bunuri şi prestările de servicii realizate atât în perioada
de raportare, cât şi în perioadele anterioare, a căror taxă pe valoarea adăugată aferentă a rămas
neexigibilă, existentă în sold la sfârşitul perioadei de raportare, ca urmare a aplicării sistemului TVA la
încasare, şi care urmează să devină exigibilă în perioadele ulterioare, în condiţiile prevăzute de art. 282 din
Codul fiscal.
Rândul A1 - se înscriu informaţii privind livrările de bunuri şi prestările de servicii realizate în perioada de
raportare şi în ultimele 5 luni anterioare acesteia, în cazul în care perioada fiscală este luna, sau realizate
în perioada de raportare şi în trimestrul anterior acesteia, în cazul în care perioada fiscală este trimestrul.
Rândul B - se înscriu informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii realizate atât în perioada de
raportare, cât şi în perioadele anterioare, pentru care nu s-a exercitat dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adăugată aferente, conform prevederilor art. 297 alin. (2) şi (3) din Codul fiscal, existentă în sold
la sfârşitul perioadei de raportare şi care urmează să devină exigibilă în perioadele ulterioare, în condiţiile
prevăzute de art. 297 din Codul fiscal.
Rândul B1 - se înscriu informaţii privind achiziţiile de bunuri şi servicii realizate în perioada de raportare şi
în ultimele 5 luni anterioare acesteia, în cazul în care perioada fiscală este luna, sau realizate în perioada
de raportare şi în trimestrul anterior acesteia, în cazul în care perioada fiscală este trimestrul.
Secţiunea "Informaţii privind valoarea totală, fără TVA, a operaţiunilor prevăzute la art. 278^1 alin. (1) lit.
b) din Codul fiscal, respectiv a vânzărilor intracomunitare de bunuri la distanţă şi a prestărilor de servicii de
telecomunicaţii, de radiodifuziune şi televiziune, precum şi servicii furnizate pe cale electronică către
persoane neimpozabile din alte state membre UE"
Se înscriu informaţiile privind baza de impozitare a prestărilor de servicii înscrise la rândurile 17 şi 18 din
deconturile de TVA, cumulat pentru anul precedent, respectiv cumulat pentru anul curent.
Nu se admit întocmirea şi depunerea de deconturi rectificative pentru corectarea datelor din deconturile
anterioare.
În ceea ce priveşte achiziţiile intracomunitare de bunuri, pe lângă legislaţia naţională, organele fiscale şi
contribuabilii vor ţine cont de art. 16 din Regulamentul de punere în aplicare (UE) nr. 282/2011 al
Consiliului din 15 martie 2011 de stabilire a măsurilor de punere în aplicare a Directivei 2006/112/CE privind
sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată, cu modificările şi completările ulterioare.


------------
*) Prin jurnale de vânzări şi jurnale de cumpărări se înţelege orice jurnale, registre, evidenţe sau alte
documente similare pe care persoanele impozabile au obligaţia să le întocmească în conformitate cu
prevederile art. 321 din Codul fiscal şi ale pct. 101 din Normele metodologice.
**) Pentru a evita orice neconcordanţă între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se
includ în decontul de TVA şi în declaraţia recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine,
şi achiziţiile intracomunitare evidenţiate în decontul de TVA şi în declaraţia recapitulativă pentru achiziţii
intracomunitare, în statul membru de destinaţie, exigibilitatea taxei pentru achiziţiile intracomunitare
intervine la data emiterii facturii prevăzute în legislaţia altui stat membru la articolul care transpune
prevederile art. 222 din Directiva 2006/112/CE a Consiliului din 28 noiembrie 2006 privind sistemul comun
al taxei pe valoarea adăugată, cu modificările şi completările ulterioare, sau, după caz, la data emiterii
autofacturii prevăzute la art. 319 alin. (9) din Codul fiscal ori în cea de-a 15-a zi a lunii următoare celei în
care a intervenit faptul generator, dacă nu a fost emisă nicio factură/autofactură până la data respectivă.




ANEXA 3


                                                CARACTERISTICI
  de editare, modul de difuzare, utilizare şi păstrare a formularului (300) "Decont de taxă pe valoarea
                                                adăugată"


1. Denumirea formularului: (300) "Decont de taxă pe valoarea adăugată"
2. Caracteristici de editare: se utilizează echipament informatic pentru completare şi editare. Formularul
se completează şi se editează cu ajutorul programului de asistenţă asigurat gratuit de către Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală.
3. Se utilizează la declararea tuturor operaţiunilor din sfera taxei pe valoarea adăugată.
4. Se completează şi se depune de persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
5. Circulă în format electronic la organul fiscal central competent.
6. Se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
