Guvernul României
                                     ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ Nr. 156
                                          din 30 decembrie 2024

 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general
 consolidat pe anul 2025, pentru modificarea şi completarea unor acte normative, precum şi pentru prorogarea
                                                 unor termene

Publicată în: Monitorul Oficial Nr. 1.334 din 31 decembrie 2024

  *) Notă importantă:
  Pentru intrarea în vigoare a art. LXIV, a se vedea prevederile art. LXV.

   Având în vedere obligaţia Guvernului de a conduce politica fiscal-bugetară în mod prudent pentru a gestiona
resursele şi obligaţiile bugetare, precum şi riscurile fiscale de o manieră care să asigure sustenabilitatea poziţiei
fiscale pe termen mediu şi lung, precum şi predictibilitatea politicii fiscal-bugetare pe termen mediu, în scopul
menţinerii stabilităţii macroeconomice,
   ţinând seama de faptul că fundamentarea bugetului de stat şi a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2025 trebuie realizată ţinând cont de măsurile fiscal-bugetare aprobate prin acte normative,
   luând în considerare Recomandarea Consiliului Uniunii Europene din 3 aprilie 2020 în vederea încetării
situaţiei de deficit public excesiv din România (2020/C 116/01), potrivit căreia România trebuie să pună în
aplicare în mod riguros măsurile necesare pentru corectarea deficitului bugetar excesiv, dar şi faptul că
România potrivit planului bugetar pe termen mediu şi lung şi-a asumat o traiectorie de reducere a deficitului
bugetar de la 7,9% în anul 2024 la sub 3% în anul 2031 pe baza unor ipoteze care ţin de cheltuielile publice şi
de evoluţia acestora în perioada 2025 - 2031 care să determine o ajustare de 6 ppt, respectiv o reducere de la
41,9% din PIB la 35,9% din PIB în anul 2031, iar în acest context sunt necesare o serie de măsuri pentru
reducerea ponderii cheltuielilor publice în PIB,
   de asemenea ţinând cont că cheltuielile cu asistenţa socială, în special cheltuielile din sistemul general de
pensii au crescut în anul 2024 prin indexare cu 13,8%, precum şi prin recalcularea pensiilor cu aproximativ
20%, ceea ce a determinat un impact bugetar anual de peste 25 mld lei cu consecinţe asupra deficitului bugetar
al bugetului asigurărilor sociale, iar în acest context se impune menţinerea în plată la nivelul lunii noiembrie
2024 a acestor categorii de cheltuieli pentru a asigura respectarea traiectoriei de deficit bugetar,
   întrucât cheltuielile de personal au crescut în cursul anului 2024 ca urmare a majorărilor salariale acordate
pentru întreg personalul din sectorul public de la 132 mld lei la 164 mld lei cu o valoare nominală de +32 mld
lei, respectiv cu un procent de +24%, reprezentând în anumite situaţii pentru anumite categorii de personal din
sectorul public avansuri la Legea salarizării unice ca reformă asumată prin Planul naţional de redresare şi
rezilienţă, iar în acest context pentru a respecta traiectoria de ajustare a deficitului bugetar potrivit planului
bugetar pe termen mediu şi lung este necesară menţinerea în plată la nivelul lunii noiembrie 2024 a acestor
categorii de cheltuieli de personal,
   având în vedere necesitatea creării unui spaţiu bugetar pentru alocarea de sume pentru susţinerea investiţiilor
publice şi implementarea proiectelor finanţate din fonduri europene, într-o manieră eficientă, profesionistă şi
transparentă, cu efect multiplicator şi aport direct la formarea brută de capital fix,
   ţinând cont de necesitatea adoptării, în cel mai scurt timp, a Strategiei fiscal-bugetare pe perioada 2025 -
2027, a legii bugetului de stat şi a legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2025,
   ţinând cont de necesitatea păstrării echilibrelor bugetare prin adoptarea de măsuri menite să limiteze creşterea
cheltuielilor bugetare permanente,
   deoarece neadoptarea măsurilor de limitare a cheltuielilor bugetare ar genera un necesar de finanţare
suplimentar în anul 2025, rezultând un nivel nesustenabil al deficitului bugetului general consolidat de peste 7%
din produsul intern brut, ceea ce va avea ca efect creşterea datoriei publice cu riscul înăspririi condiţiilor de
finanţare a acesteia,
   luând în considerare faptul că situaţia prezentată întruneşte premisele unei situaţii urgente şi extraordinare
care impune adoptarea de măsuri imediate în vederea stabilirii cadrului normativ potrivit, neadoptarea acestor
măsuri, cu celeritate, putând avea consecinţe negative, în sensul că ar genera atât un impact suplimentar asupra
deficitului bugetului general consolidat, afectând sustenabilitatea finanţelor publice, cât şi întârzieri în
adoptarea bugetului de stat şi a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2025,
   ţinând cont de faptul că este necesară implementarea de măsuri urgente şi viabile care să asigure respectarea
de către România a termenelor şi jaloanelor stabilite prin Planul naţional de redresare şi rezilienţă (PNRR) în
domeniul reformei fiscale care să fie în concordanţă şi cu recomandările formulate de către Comisia Europeană,
   având în vedere faptul că neadoptarea acestor măsuri legislative cauzează întârzieri asupra îndeplinirii unor
jaloane-condiţionalităţi pentru PNRR, această situaţie ducând la creşterea riscului de nerespectare a
calendarelor, cu consecinţe negative majore asupra gradului de îndeplinire a obligaţiilor asumate,
   întrucât problemele menţionate mai sus vizează interesul public şi strategic al României pentru asigurarea
sustenabilităţii finanţelor publice, gestionarea fondurilor europene şi constituie o situaţie extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanţei de urgenţă.
   Având în vedere decizia Guvernului României de majorare a salariului minim brut pe ţară garantat în plată
începând cu data de 1 ianuarie 2025, la nivelul de 4.050 lei lunar, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.506/2024,
   luând în considerare solicitarea reprezentanţilor mediului de afaceri cu privire la necesitatea menţinerii
măsurii potrivit căreia pentru suma de 300 lei/lună reprezentând venituri din salarii şi asimilate salariilor nu se
datorează impozit pe venit şi contribuţii sociale obligatorii, până la 31 decembrie 2025,
   ţinând seama de necesitatea susţinerii obiectivului privind creşterea veniturilor nete ale persoanelor care
realizează venituri din salarii la nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată, pentru care este esenţială
menţinerea sumei de 300 lei/lună neimpozabilă şi care nu se cuprinde în baza lunară de calcul al contribuţiilor
sociale obligatorii, în corelare cu creşterea nivelului salariului minim brut pe ţară garantat în plată,
   având în vedere creşterea preţurilor la bunurile de larg consum ce a determinat creşterea ratei inflaţiei, cu
impact semnificativ asupra standardelor de viaţă ale persoanelor cu venituri la nivelul salariului de bază minim
brut pe ţară garantat în plată,
   ţinând cont de categoria de persoane care face obiectul acestor măsuri, ale căror venituri se situează la limita
minimă,
   având în vedere necesitatea intervenţiei rapide a Guvernului cu măsuri prin care să combată efectele creşterii
preţurilor şi a nivelului inflaţiei şi considerând de maximă importanţă adoptarea măsurii fiscale propuse ce are
drept scop protecţia angajaţilor al căror salariu se situează la nivelul salariului minim brut pe ţară,
   întrucât reglementarea propusă nu poate fi adoptată printr-un alt instrument legislativ care să permită
aplicarea acesteia începând cu data de la care se majorează nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată
la nivelul de 4.050 lei şi care să permită diminuarea rapidă a consecinţelor sociale negative generate de
creşterea preţurilor,
   luând în considerare faptul că neadoptarea măsurii privind menţinerea sumei netaxabile din salariul minim
brut pe ţară, cu aceeaşi dată, conduce la pierderea facilităţii fiscale acordată anterior persoanelor vulnerabile
incluse în grupul-ţintă, cu risc de marginalizare socială şi sărăcie,
   având în vedere faptul că neadoptarea acestor măsuri legislative cauzează întârzieri asupra îndeplinirii unor
jaloane-condiţionalităţi pentru PNRR, această situaţie ducând la creşterea riscului de nerespectare a
calendarelor, cu consecinţe negative majore asupra gradului de îndeplinire a obligaţiilor asumate,
   în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

  Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

  Art. I - (1) Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (2) din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările şi completările ulterioare, în anul 2025, începând cu data
de 1 ianuarie, cuantumul brut al salariilor de bază/soldelor de funcţie/salariilor de funcţie/indemnizaţiilor de
încadrare lunară de care beneficiază personalul plătit din fonduri publice se menţine la acelaşi nivel cu cel ce se
acordă pentru luna noiembrie 2024 în măsura în care personalul ocupă aceeaşi funcţie şi îşi desfăşoară
activitatea în aceleaşi condiţii.
   (2) Prin derogare de la prevederile art. 13 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările şi
completările ulterioare, în anul 2025, începând cu data de 1 ianuarie, indemnizaţiile lunare pentru funcţiile de
demnitate publică şi funcţiile asimilate acestora, prevăzute în anexa nr. IX la Legea-cadru nr. 153/2017, cu
modificările şi completările ulterioare, se menţin la nivelul aferent lunii noiembrie 2024.
   (3) Prin derogare de la prevederile art. 11 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările şi
completările ulterioare, în anul 2025, începând cu 1 ianuarie, pentru funcţionarii publici şi personalul
contractual din cadrul familiei ocupaţionale "Administraţie" din aparatul propriu al consiliilor judeţene, primării
şi consilii locale, din instituţiile şi serviciile publice de interes local şi judeţean din subordinea acestora, salariile
de bază se menţin la acelaşi nivel cu cel ce se acordă pentru luna noiembrie 2024 în măsura în care personalul
ocupă aceeaşi funcţie şi îşi desfăşoară activitatea în aceleaşi condiţii.
   (4) Ordonatorii de credite dispun măsurile necesare astfel încât cuantumul fondurilor necesare pentru plata
majorării salariale acordate potrivit art. 16 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările şi
completările ulterioare, să nu depăşească plăţile efectuate cu această destinaţie în luna noiembrie 2024.
   Art. II - (1) În anul 2025, începând cu data de 1 ianuarie, cuantumul sporurilor, indemnizaţiilor,
compensaţiilor, primelor şi al celorlalte elemente ale sistemului de salarizare care fac parte, potrivit legii, din
salariul brut lunar, solda lunară de care beneficiază personalul plătit din fonduri publice se menţine cel mult la
nivelul cuantumului acordat pentru luna noiembrie 2024, în măsura în care personalul ocupă aceeaşi funcţie şi
îşi desfăşoară activitatea în aceleaşi condiţii.
   (2) Prin derogare de la prevederile art. 18 alin. (1) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările şi
completările ulterioare, în anul 2025, valoarea lunară a indemnizaţiei de hrană se menţine la nivelul din luna
decembrie 2024.
   Art. III - (1) Prin derogare de la prevederile art. 21 alin. (2) - (6) din Legea-cadru nr. 153/2017, cu
modificările şi completările ulterioare, în anul 2025, munca suplimentară efectuată peste durata normală a
timpului de lucru de către personalul din sectorul bugetar încadrat în funcţii de execuţie, de conducere şi de
înalţi funcţionari publici, precum şi munca prestată în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale şi în
celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează în cadrul schimbului normal
de lucru se compensează numai cu timp liber corespunzător acestora în următoarele 90 de zile după prestarea
muncii suplimentare.
   (2) În anul 2025, munca suplimentară prestată în cadrul activităţilor deosebite cu caracter operativ sau
neprevăzut de către personalul militar, poliţişti, poliţiştii de penitenciare şi salvatorii montani, peste programul
normal de lucru în zilele de repaos săptămânal, de sărbători legale şi în celelalte zile în care, în conformitate cu
reglementările în vigoare, nu se lucrează, care nu se pot compensa cu timp liber corespunzător în următoarele
90 de zile după prestarea muncii suplimentare, se plăteşte cu o majorare din solda de funcţie/salariul de funcţie
cuvenită/cuvenit, la nivelul minim stabilit la art. 123 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare. Ordonatorii de credite au obligaţia de a dispune măsuri
pentru asigurarea cu prioritate a timpului liber corespunzător muncii suplimentare prestate, în condiţiile legii,
fără afectarea gradului de eficienţă a misiunilor.
   (3) Plata majorării prevăzute la alin. (2) se efectuează cu aprobarea ordonatorului ierarhic superior, pe baza
unui raport justificativ al ordonatorului de credite sau, după caz, al comandatului/şefului unităţii la nivelul
căruia s-a prestat munca suplimentară, în care sunt prezentate motivele pentru care nu a fost posibilă acordarea
timpului liber corespunzător.
   (4) Condiţiile şi procedurile specifice pentru stabilirea şi plata majorării prevăzute la alin. (2), precum şi
activităţile deosebite cu caracter operativ sau neprevăzut pentru care se acordă acest drept se aprobă prin ordin
al ordonatorului principal de credite.
   (5) În anul 2025, pentru personalul din instituţiile şi autorităţile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin.
(1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din
Legea nr. 273/2006, cu modificările şi completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanţare şi de
subordonare, inclusiv activităţile finanţate integral din venituri proprii, înfiinţate pe lângă instituţiile publice, nu
beneficiază la încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu de compensarea în bani a concediilor neefectuate
aferente anului 2025.
   Art. IV - (1) În anul 2025, instituţiile şi autorităţile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30
din Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1)
pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare,
indiferent de sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv activităţile finanţate integral din venituri proprii,
înfiinţate pe lângă instituţiile publice, nu acordă personalului din cadrul acestora bilete de valoare, cu excepţia
tichetelor de creşă, reglementate de Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, cu modificările
şi completările ulterioare.
   (2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), pentru personalul militar, poliţiştii, poliţiştii de penitenciare şi
personalul civil din instituţiile publice de apărare, ordine publică şi securitate naţională care nu beneficiază de
concediu şi de indemnizaţia acordate pentru creşterea copilului în vârstă de până la 2 ani, respectiv de până la 3
ani în cazul copilului cu handicap, în locul acordării de tichete de creşă personalul beneficiază de decontarea
contravalorii taxelor de creşă plătite pentru copii înscrişi în creşe sau în alte unităţi de educaţie timpurie
antepreşcolară, în limita valorică şi în condiţiile prevăzute de Legea nr. 165/2018, cu modificările şi
completările ulterioare.
   (3) În anul 2025, instituţiile şi autorităţile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea
nr. 500/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006, cu
modificările şi completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv activităţile
finanţate integral din venituri proprii, înfiinţate pe lângă instituţiile publice, nu acordă personalului din cadrul
acestora premii, bonusuri sau alte drepturi de natură similară, cu excepţia celor prevăzute la art. 11 alin. (3) din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 133/2021 privind gestionarea financiară a fondurilor europene pentru
perioada de programare 2021 - 2027 alocate României din Fondul european de dezvoltare regională, Fondul de
coeziune, Fondul social european Plus, Fondul pentru o tranziţie justă, cu modificările şi completările
ulterioare, la art. 5 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 119/2024 privind instituirea de măsuri pentru
elaborarea Planului naţional social pentru climă necesar României pentru accesarea de fonduri externe
nerambursabile în cadrul Fondului social pentru climă, precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte
normative, respectiv cele stabilite prin PNDR 2014 - 2020, precum şi în Programul Naţional Strategic 2023 -
2027, care se decontează din fonduri externe nerambursabile pe baza criteriilor de performanţă aprobate
conform legii.
   (4) În anul 2025, serviciile publice autonome de interes naţional, cu personalitate juridică, reglementate
prin Legea nr. 41/1994 privind organizarea şi funcţionarea Societăţii Române de Radiodifuziune şi a Societăţii
Române de Televiziune, republicată, nu acordă pentru angajaţii proprii bilete de valoare, cu excepţia tichetelor
de creşă, reglementate de Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de valoare, cu modificările şi
completările ulterioare, respectiv nu plătesc premii, prime, bonusuri şi nici ore suplimentare. Drepturile de
hrană se menţin la nivelul acordat în luna decembrie 2024.
   (5) Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) pct. i) şi lit. b) pct. i) din secţiunea a 3-a, lit. E, a
capitolului III "Culte", din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 153/2017, cu modificările şi completările ulterioare, în
anul 2025, cuantumul contribuţiei lunare pentru personalul neclerical se menţine la nivelul lunii noiembrie
2024.
   (6) În anul 2025, instituţiile şi autorităţile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea
nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din
Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare, indiferent de
sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv activităţile finanţate integral din venituri proprii, înfiinţate pe
lângă instituţiile publice, nu decontează cheltuieli de transport la plecarea/întoarcerea din concediul de odihnă a
personalului.
   (7) Instituţiile trimiţătoare pot aproba cheltuielile reglementate la art. 50 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
495/2004 privind salarizarea şi alte drepturi băneşti ale personalului din administraţia centrală a Ministerului
Afacerilor Externe şi de la misiunile diplomatice, oficiile consulare şi institutele culturale româneşti din
străinătate, cu modificările şi completările ulterioare.
   Art. V - (1) În anul 2025, pentru personalul militar, poliţiştii şi poliţiştii de penitenciare, indemnizaţiile,
compensaţiile, primele, ajutoarele, plăţile compensatorii, despăgubirile, compensaţiile lunare pentru chirie şi
alte drepturi acordate potrivit actelor normative în vigoare, care nu fac parte din solda lunară brută/salariul lunar
brut, se menţin la nivelul lunii noiembrie 2024.
   (2) În anul 2025, cuantumul compensaţiei băneşti, respectiv al alocaţiei valorice pentru drepturile de hrană,
valoarea financiară anuală a normelor de echipare şi valoarea financiară a drepturilor de echipament se menţin
în plată la nivelul acordat pentru luna noiembrie 2024.
   Art. VI - (1) În anul 2025, numărul maxim de posturi care se finanţează din fonduri publice, pentru
instituţiile şi autorităţile publice, indiferent de modul de finanţare şi subordonare, se stabileşte de către
ordonatorii de credite astfel încât să se asigure plata integrală a drepturilor de natură salarială acordate în
condiţiile legii, cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate prin buget.
   (2) Dacă în cursul exerciţiului bugetar intervin evenimente care conduc la majorarea cheltuielilor de personal
aprobate prin buget, ordonatorii de credite dispun măsurile necesare în vederea încadrării în bugetul aprobat, în
condiţiile legii, recurgând dar fără a se limita la măsurile prevăzute la art. 18 alin. (5) şi (6) din Legea
responsabilităţii fiscal-bugetare nr. 69/2010, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
   Art. VII - (1) Începând cu 1 ianuarie 2025 se suspendă ocuparea prin concurs sau examen a posturilor
vacante din autorităţile şi instituţiile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr.
500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din
Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare, indiferent de
sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv activităţile finanţate integral din venituri proprii.
   (2) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor unice vacante.
   (3) Prin post unic, în sensul alin. (2), se înţelege:
   a) acel post ale cărui atribuţii, prin conţinutul şi natura lor, sau responsabilităţi stabilite nu se regăsesc într-o
altă structură organizatorică;
   b) un post dintre cele aflate în structura în care există numai posturi vacante.
   (4) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor a căror ocupare a fost deja aprobată de Guvern prin
memorandum până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, concursului de admitere în
rezidenţiat, celor necesare a fi ocupate de medici care au încheiat rezidenţiatul, medici rezidenţi care au
promovat examenul de specialitate în anul 2024, precum şi posturilor vacante aferente proiectelor cu finanţare
din fonduri externe nerambursabile şi plătite din fonduri europene şi posturilor aferente proiectelor naţionale de
cercetare plătite din fonduri publice.
   (5) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), ordonatorii principali de credite, în cazuri temeinic justificate, pot
aproba ocuparea unui procent de maximum 15% din totalul posturilor ce se vor vacanta după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, numai în condiţiile încadrării în cheltuielile de personal aprobate prin
buget, la nivel de ordonator principal de credite, pe fiecare sursă de finanţare în parte.
   (6) Încadrarea în procentul de 15% prevăzut la alin. (5) nu se aplică în situaţia în care ocuparea posturilor
vacante nu duce la majorarea numărului total de posturi ocupate, cu încadrarea în cheltuielile de personal
aprobate prin buget, la nivelul ordonatorului principal de credite, în cazul ocupării posturilor vacante
corespunzătoare:
   a) categoriei înalţilor funcţionari publici;
   b) funcţiilor publice de conducere, funcţiilor publice de conducere cu statut special şi posturilor militare de
conducere.
   (7) Ocuparea prin concurs sau examen a posturilor prevăzute la alin. (2), (4) şi (5) se aprobă de ordonatorul
de credite, în baza solicitării fundamentate în ceea ce priveşte necesitatea şi oportunitatea ocupării şi în baza
avizului structurii de specialitate a ordonatorului de credite care certifică posibilitatea ocupării posturilor cu
încadrarea în bugetul aprobat la momentul iniţierii demersurilor pentru ocuparea acestora.
    (8) Pentru posturile pentru care s-a demarat procedura de scoatere la concurs anterior intrării în vigoare a
prezentei ordonanţe de urgenţă se pot continua procedurile de ocupare a acestora, conform prevederilor în
vigoare la data demarării procedurii.
    (9) În termen de 2 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, autorităţile şi
instituţiile publice au obligaţia să publice pe site-ul propriu un anunţ cu privire la posturile care îndeplinesc
cerinţele prevăzute la alin. (8) şi pentru care concursul poate continua.
    (10) Prin derogare de la prevederile art. 510 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019
privind Codul administrativ, cu modificările şi completările ulterioare, pe perioada aplicării măsurii prevăzute
la alin. (1), funcţiile publice de conducere pot fi exercitate cu caracter temporar, fără obligativitatea organizării
unor concursuri, cu notificarea prealabilă a Agenţiei Naţionale a Funcţionarilor Publici cu 5 zile înainte de
dispunerea măsurii.
    (11) Prin derogare de la prevederile art. 506 alin. (8) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019, cu
modificările şi completările ulterioare, pe perioada aplicării măsurii prevăzute la alin. (1), transferul la cerere se
face la solicitarea funcţionarului public, cu aprobarea conducătorului autorităţii sau instituţiei publice în care
urmează să îşi desfăşoare activitatea funcţionarul public, precum şi a conducătorului autorităţii sau instituţiei
publice în care îşi desfăşoară activitatea funcţionarul public.
    (12) Prin derogare de la prevederile art. 507 alin. (9) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019, cu
modificările şi completările ulterioare, mutarea temporară a unui funcţionar public de execuţie se poate dispune
de conducătorul autorităţii sau instituţiei publice, motivat, cu repartizarea postului corespunzător funcţiei
deţinute de funcţionarul public, pe perioada aplicării măsurii prevăzute la alin. (1), în măsura în care nu este
afectată organigrama autorităţii sau instituţiei publice.
    Art. VIII - (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătoreşti definitive având ca obiect acordarea unor
drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din instituţiile şi autorităţile publice, devenite
executorii în perioada 1 ianuarie 2025 - 31 decembrie 2025, se va realiza astfel:
    a) în primul an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plăteşte 5% din valoarea
titlului executoriu;
    b) în al doilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plăteşte 10% din valoarea
titlului executoriu;
    c) în al treilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plăteşte 25% din valoarea
titlului executoriu;
    d) în al patrulea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plăteşte 25% din valoarea
titlului executoriu;
    e) în al cincilea an de la data la care hotărârea judecătorească devine executorie se plăteşte 35% din valoarea
titlului executoriu.
    (2) Procedura de plată eşalonată prevăzută la alin. (1) se aplică şi în ceea ce priveşte plata sumelor prevăzute
prin hotărâri judecătoreşti devenite executorii în perioada 1 ianuarie 2025 - 31 decembrie 2025, având ca obiect
acordarea unor drepturi reprezentând diurnă, cazare, hrană sau facilitarea legăturii cu familia, prevăzute de
legislaţia privind participarea forţelor armate la misiuni şi operaţii în afara teritoriului statului român.
    (3) Procedura de plată eşalonată prevăzută la alin. (1) se aplică şi în ceea ce priveşte plata sumelor prevăzute
prin hotărâri judecătoreşti devenite executorii în perioada 1 ianuarie 2025 - 31 decembrie 2025, având ca obiect
acordarea de daune-interese moratorii sub forma dobânzii legale pentru plata eşalonată a sumelor prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea unor drepturi salariale personalului din instituţiile şi autorităţile
publice.
    (4) În cursul termenului prevăzut la alin. (1), orice procedură de executare silită se suspendă de drept.
    (5) La sumele eşalonate conform alin. (1) se acordă dobânda legală remuneratorie, calculată de la data la care
hotărârea judecătorească a rămas executorie.
    (6) Prin ordin al ordonatorilor principali de credite se stabileşte procedura de efectuare a plăţii titlurilor
executorii, cu respectarea termenelor prevăzute la alin. (1).
    (7) Nerespectarea prevederilor alin. (1) - (6) de către ordonatorul principal de credite şi conducătorul
compartimentului financiar-contabil constituie abatere disciplinară şi se sancţionează conform legii.
   Art. IX - (1) În anul 2025, instituţiile şi autorităţile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30
din Legea nr. 500/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr.
273/2006, cu modificările şi completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanţare şi de subordonare, nu
acordă ajutoarele sau, după caz, indemnizaţiile la ieşirea la pensie, retragere, încetarea raporturilor de
muncă/serviciu ori la trecerea în rezervă.
   (2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situaţia încetării raporturilor de muncă sau serviciu ca urmare a
decesului angajatului.
   Art. X - În anul 2025 se menţin în plată la nivelul acordat/cuvenit pentru luna noiembrie 2024:
   a) indemnizaţiile prevăzute de Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate
în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările şi completările ulterioare;
   b) indemnizaţiile prevăzute de Ordonanţa Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6
martie 1945 din motive etnice, republicată, cu modificările şi completările ulterioare;
   c) indemnizaţia prevăzută de Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizaţiei pentru activitatea de liber-
profesionist a artiştilor interpreţi sau executanţi din România, republicată;
   d) indemnizaţia prevăzută la art. 18 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 16/2000 privind organizarea şi funcţionarea
Consiliului Naţional al Organizaţiilor de Pensionari şi al Persoanelor Vârstnice, republicată;
   e) indemnizaţiile acordate membrilor Academiei Române, membrilor Academiei Oamenilor de Ştiinţă din
România, membrilor Academiei de Ştiinţe Medicale din România, membrilor Academiei de Ştiinţe Agricole şi
Silvice "Gheorghe Ionescu-Şişeşti" şi membrilor Academiei de Ştiinţe Tehnice din România;
   f) sprijinul material acordat urmaşilor membrilor Academiei Române şi urmaşilor membrilor Academiei
Oamenilor de Ştiinţă din România;
   g) indemnizaţiile stabilite în baza Legii recunoştinţei pentru victoria Revoluţiei Române din Decembrie 1989,
pentru revolta muncitorească anticomunistă de la Braşov din noiembrie 1987 şi pentru revolta muncitorească
anticomunistă din Valea Jiului - Lupeni - august 1977 nr. 341/2004, cu modificările şi completările ulterioare;
   h) ajutorul lunar pentru soţul supravieţuitor, acordat în temeiul Legii nr. 578/2004 privind acordarea unui
ajutor lunar pentru soţul supravieţuitor, cu modificările ulterioare;
   i) indemnizaţiile reparatorii lunare, potrivit dispoziţiilor art. 4 alin. (2) şi art. 7 din Legea nr. 226/2011
privind reparaţiile morale şi materiale pentru fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv din armată în
perioada 23 august 1944 - 31 decembrie 1961, cu modificările şi completările ulterioare;
   j) drepturile prevăzute de Legea nr. 168/2020 pentru recunoaşterea meritelor personalului participant la
acţiuni militare, misiuni şi operaţii pe teritoriul sau în afara teritoriului statului român şi acordarea unor drepturi
acestuia, familiei acestuia şi urmaşilor celui decedat, cu modificările şi completările ulterioare;
   k) alocaţiile de stat pentru copii, reglementate de Legea nr. 61/1993 privind alocaţia de stat pentru copii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
   Art. XI - (1) În anul 2025, rentele viagere prevăzute la art. 64 din Legea educaţiei fizice şi sportului nr.
69/2000, cu modificările şi completările ulterioare, se acordă în cuantumul aflat în plată în luna noiembrie
2024.
   (2) Termenul prevăzut la art. II din Legea nr. 322/2022 pentru completarea Legii educaţiei fizice şi sportului
nr. 69/2000, cu modificările ulterioare, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026.
   (3) Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizaţiei de
merit, cu modificările şi completările ulterioare, în anul 2025, cuantumul lunar al indemnizaţiei de merit se
menţine la nivelul din luna noiembrie 2024, de 6.240 lei.
   Art. XII - În anul 2025 se acordă reduceri de tarife sau, după caz, gratuităţi, numai în limita a 3 călătorii dus-
întors sau 6 călătorii simple, la facilităţile de transport prevăzute de dispoziţiile:
   a) art. 5 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 341/2004, cu modificările şi completările ulterioare;
   b) art. 210 alin. (3) din Legea nr. 303/2022, cu modificările şi completările ulterioare;
   c) art. 2 alin. (1) lit. c), d) şi e), art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1) şi (3), art. 8 alin. (1) şi (3), art. 9 alin. (1), art. 11
alin. (1) şi art. 12 din Ordonanţa Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de serviciu şi în
interes personal pe căile ferate române, republicată, cu modificările ulterioare.
   Art. XIII - (1) Prevederile art. III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2023 privind unele măsuri
fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte normative, cu
modificările şi completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător şi în anul 2025.
   (2) Prevederile art. III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2023, cu modificările şi completările
ulterioare, se aplică în anul 2025 şi operatorilor economici prevăzuţi la art. 1 din Ordonanţa Guvernului nr.
26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau unităţile
administrativ-teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau deţin direct ori indirect o participaţie majoritară,
aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările şi completările ulterioare.
   (3) Interdicţia prevăzută la art. III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2023, cu modificările şi
completările ulterioare, nu se aplică operatorilor economici care achiziţionează bunurile respective în vederea
realizării activităţilor specifice obiectului principal de activitate stabilit prin actul de înfiinţare, pentru punerea
în funcţiune a unor noi capacităţi de producţie, a unor noi unităţi/subunităţi, precum şi bunuri achiziţionate din
fonduri europene în cadrul proiectelor derulate de aceştia.
   Art. XIV - În anul 2025, subvenţia alocată partidelor politice se diminuează cu 25% faţă de nivelul acordat în
anul 2024.
   Art. XV - (1) În anul 2025, personalul plătit din fonduri publice, salarizat potrivit Legii-cadru nr. 153/2017,
cu modificările şi completările ulterioare, beneficiază, pe durata delegării sau detaşării, de indemnizaţia de
delegare sau indemnizaţia de detaşare, stabilite potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 714/2018 privind
drepturile şi obligaţiile personalului autorităţilor şi instituţiilor publice pe perioada delegării şi detaşării în altă
localitate, precum şi în cazul deplasării în interesul serviciului, cu modificările ulterioare. Pe perioada delegării
sau detaşării, personalul nu mai beneficiază de alte drepturi de natura indemnizaţiei de delegare sau
indemnizaţiei de detaşare.
   (2) În anul 2025, judecătorii şi procurorii care funcţionează în instituţii din cadrul autorităţii judecătoreşti,
precum şi personalul din cadrul Ministerului Justiţiei, care sunt delegaţi sau detaşaţi pentru a acoperi necesarul
de posturi pentru buna funcţionare a acestor instituţii, beneficiază de cuantumul prevăzut în Ordonanţa de
urgenţă a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea şi alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor şi altor
categorii de personal din sistemul justiţiei, cu modificările şi completările ulterioare, în limita unui număr de
maximum 300 de posturi medii zilnice. Repartiţia pe instituţii a acestor posturi se realizează prin ordin comun
al ministrului justiţiei, al preşedintelui Consiliului Superior al Magistraturii şi al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie.
   Art. XVI - (1) Prin derogare de la prevederile art. 213 alin. (2) din Legea nr. 303/2022 privind statutul
judecătorilor şi procurorilor, cu modificările şi completările ulterioare, şi de la prevederile art. V din Legea nr.
282/2023 pentru modificarea şi completarea unor acte normative din domeniul pensiilor de serviciu şi a Legii
nr. 227/2015 privind Codul fiscal, în anul 2025 pensiile de serviciu nu se actualizează.
   (2) În anul 2025 pensiile de serviciu stabilite în condiţiile legii pentru grefieri şi alte categorii de personal
care ocupă funcţii de specialitate în cadrul instanţelor judecătoreşti, al parchetelor de pe lângă acestea şi al
Institutului Naţional de Expertize Criminalistice nu se actualizează cu rata medie anuală a inflaţiei.
   (3) În anul 2025, indemnizaţiile pentru limită de vârstă acordate în temeiul Legii nr. 96/2006 privind Statutul
deputaţilor şi al senatorilor, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, nu se actualizează cu rata
medie anuală a inflaţiei.
   (4) Prin derogare de la prevederile art. 425 din Legea nr. 223/2007 privind Statutul personalului aeronautic
civil navigant profesionist din aviaţia civilă din România, cu modificările şi completările ulterioare, în anul
2025 pensiile de serviciu stabilite în condiţiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflaţiei.
   (5) Prin derogare de la prevederile art. 731 alin. (5) din Legea nr. 7/2006 privind statutul funcţionarului
public parlamentar, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu
stabilite în condiţiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflaţiei.
   (6) Prin derogare de la prevederile art. 6 alin. (5) din Legea nr. 216/2015 privind acordarea pensiei de
serviciu membrilor Corpului diplomatic şi consular al României, cu modificările şi completările ulterioare, în
anul 2025 pensiile de serviciu şi pensiile de urmaş stabilite în condiţiile legii nu se actualizează cu rata medie
anuală a inflaţiei.
   (7) Prin derogare de la prevederile art. 51 alin. (10) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea şi funcţionarea
Curţii de Conturi, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, în anul 2025 pensiile de serviciu
stabilite în condiţiile legii nu se actualizează cu rata medie anuală a inflaţiei.
   (8) Prin derogare de la prevederile art. 59 din Legea nr. 223/2015 privind pensiile militare de stat, cu
modificările şi completările ulterioare, în anul 2025 pensiile militare de stat nu se indexează cu rata medie
anuală a inflaţiei.
   Art. XVII - (1) În anul 2025 valoarea punctului de referinţă prevăzut la art. 83 alin. (1) din Legea nr.
360/2023 privind sistemul public de pensii se menţine la nivelul de 81 lei.
   (2) Prevederile art. 84 alin. (3) - (5), alin. (7) şi (8) din Legea nr. 360/2023 se aplică începând cu anul 2026.
   Art. XVIII - (1) În anul 2025, valorile garantate ale punctelor pentru acordarea serviciilor medicale în
asistenţa medicală primară, asistenţa medicală ambulatorie de specialitate pentru specialităţi clinice şi,
respectiv, suma orientativă/medic specialist în asistenţa medicală stomatologică se menţin la nivelul valabil în
trimestrul IV al anului 2024.
   (2) Pentru anul 2025, contractul-cadru care reglementează condiţiile acordării asistenţei medicale, a
medicamentelor şi a dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate se elaborează
cu respectarea prevederilor alin. (1).
   (3) Până la data de 30 iunie 2025, Casa Naţională de Asigurări de Sănătate şi Ministerul Sănătăţii propun
aprobării Guvernului un memorandum cu privire la planul de măsuri de reducere şi eficientizare a cheltuielilor
şi de creştere a calităţii serviciilor medicale.
   Art. XIX - Prin derogare de la prevederile art. 332 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
şomaj şi stimularea ocupării forţei de muncă, cu modificările şi completările ulterioare, în anul 2025 valoarea
indicatorului social de referinţă se menţine la nivelul stabilit pentru luna noiembrie 2024.
   Art. XX - (1) Începând cu 1 ianuarie 2025 şi până la data intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul
2025, prin derogare de la prevederile art. 32 şi 33 din Legea nr. 273/2006, cu modificările şi completările
ulterioare, din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat în luna anterioară, la nivelul fiecărei unităţi
administrativ-teritoriale, se alocă până cel târziu la data de 8 a lunii în curs sume corespunzătoare următoarelor
cote:
   a) 15% la bugetul local al judeţului;
   b) 63% la bugetele locale ale comunelor, oraşelor şi municipiilor pe al căror teritoriu îşi desfăşoară
activitatea plătitorii de impozit pe venit;
   c) 22% într-un cont distinct deschis pe seama direcţiei generale regionale a finanţelor publice/administraţiei
judeţene a finanţelor publice.
   (2) Pentru municipiul Bucureşti, începând cu 1 ianuarie 2025, prin derogare de la prevederile art. 32 şi 33 din
Legea nr. 273/2006, cu modificările şi completările ulterioare, 97% din impozitul pe venit încasat la bugetul de
stat în luna anterioară, inclusiv cel încasat în luna decembrie 2024, la nivelul municipiului Bucureşti, se alocă
municipiului Bucureşti şi sectoarelor municipiului Bucureşti, până cel târziu la data de 8 a lunii în curs,
proporţional cu sumele încasate în anul 2024 din cote defalcate sau sume defalcate din impozitul pe venit, după
caz.
   (3) Începând cu luna ianuarie 2025 şi până la data intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2025, o
cotă de 3% din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat în luna anterioară, inclusiv cel încasat în luna
decembrie 2024, la nivelul municipiului Bucureşti, se alocă, până cel târziu la data de 8 a lunii în curs,
bugetului local al judeţului Ilfov, într-un cont distinct de venituri, pentru finanţarea cheltuielilor secţiunii de
dezvoltare.
   Art. XXI - Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale, alocate
potrivit anexei nr. 7/03 la Legea bugetului de stat pe anul 2024 nr. 421/2023, cu modificările şi completările
ulterioare, rămase neutilizate la finele exerciţiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local şi se
utilizează în anul următor cu aceeaşi destinaţie pentru care aceste fonduri au fost alocate sau pentru finanţarea
unor cheltuieli de aceeaşi natură, reflectate la acelaşi titlu de cheltuieli.
   Art. XXII - În anul 2025 valoarea costului standard pentru fondul de burse şi protecţie socială în lei/student,
prevăzut la art. 149 alin. (21) din Legea învăţământului superior nr. 199/2023, cu modificările şi completările
ulterioare, se menţine la nivelul aferent lunii noiembrie 2024.
   Art. XXIII - În anul 2025, pentru institutele naţionale de cercetare-dezvoltare care funcţionează potrivit
prevederilor art. 17 din Ordonanţa Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea ştiinţifică şi dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, la elaborarea şi aprobarea, potrivit legii, a bugetelor de venituri şi cheltuieli pe anul 2025, stabilirea
cheltuielilor de personal se va face astfel:
   a) institutele naţionale de cercetare-dezvoltare care au înregistrat pierderi în anul precedent nu pot depăşi
numărul de personal, câştigul mediu brut lunar pe salariat şi cheltuielile de personal realizate în anul precedent,
cu încadrarea în nivelul aprobat prin bugetele de venituri şi cheltuieli ale anului precedent, cu excepţia
situaţiilor de extindere a activităţii, situaţii în care aceşti indicatori pot fi depăşiţi cu aprobarea prealabilă a
organului de specialitate al administraţiei publice centrale coordonator;
   b) institutele naţionale de cercetare-dezvoltare care au înregistrat profit în anul precedent pot majora
cheltuielile de personal realizate în anul precedent, în limita unui indice de creştere a câştigului mediu brut
lunar pe salariat, care să nu depăşească indicele de creştere a productivităţii muncii.
   Art. XXIV - În anul 2025, Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene acordă prime de carieră didactică şi
prime de carieră profesională, reglementate prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 58/2023 privind unele
măsuri pentru acordarea unei prime de carieră didactică pentru personalul didactic şi didactic auxiliar, precum
şi unei prime de carieră profesională pentru personalul administrativ din învăţământul de stat, suportate din
fonduri externe nerambursabile, cu modificările şi completările ulterioare, numai în cazul în care cheltuielile cu
acestea se decontează integral din fonduri externe nerambursabile.
   Art. XXV - În anul 2025, Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene acordă tichete sociale pe suport
electronic pentru sprijin educaţional, reglementate prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 83/2023 privind
unele măsuri pentru susţinerea preşcolarilor şi elevilor dezavantajaţi care beneficiază de sprijin educaţional pe
bază de tichete sociale pe suport electronic acordate din fonduri externe nerambursabile şi luarea unor măsuri în
domeniul educaţiei, cu modificările ulterioare, doar în cazul în care cheltuielile cu acestea se decontează
integral în cadrul Programului Incluziune şi demnitate socială 2021 - 2027, aprobat prin Decizia de punere în
aplicare a Comisiei C (2002) 9.635 final din 14.12.2022.
   Art. XXVI - (1) În anul 2025, Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene va acorda sprijin material
pentru anumite categorii de persoane defavorizate, reglementat prin art. XLVIII din Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 115/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice, pentru
consolidare fiscală, combaterea evaziunii fiscale, pentru modificarea şi completarea unor acte normative,
precum şi pentru prorogarea unor termene, cu modificările şi completările ulterioare, doar în cazul în care
cheltuielile cu acesta se decontează integral în cadrul Programului Incluziune şi demnitate socială 2021 - 2027.
   (2) În aplicarea prevederilor alin. (1), Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene este autorizat să
întreprindă măsurile necesare astfel încât cheltuielile cu acordarea sprijinului material pentru anumite categorii
de persoane defavorizate să se realizeze în limita bugetului disponibil din cadrul Programului Incluziune şi
demnitate socială 2021 - 2027 pentru această măsură şi în conformitate cu regulile de eligibilitate.
   Art. XXVII - (1) Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (3) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.
95/2021 pentru aprobarea Programului naţional de investiţii "Anghel Saligny", aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 183/2022, cu modificările şi completările ulterioare, în baza cărora Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei transferă beneficiarilor sumele solicitate în ordinea cronologică
de înregistrare a solicitărilor, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei transferă beneficiarilor
sumele solicitate în anul 2025 în baza unor criterii de prioritizare a solicitărilor de transfer stabilite în funcţie de
categoriile de investiţii şi de gradul de implementare a acestora. Criteriile de prioritizare vor fi aprobate prin
hotărâre a Guvernului, în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, la
propunerea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, astfel încât să se asigure încadrarea în
creditele bugetare aprobate cu această destinaţie prin legea bugetului de stat.
   (2) Proiectele de investiţii finanţate prin Programul naţional de construcţii de interes public sau social de
către Compania Naţională de Investiţii "C.N.I." - S.A. se vor derula, în anul 2025, în baza unor criterii de
prioritizare aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanţe de urgenţă, la propunerea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, astfel încât
să se asigure încadrarea în creditele bugetare aprobate cu această destinaţie prin legea bugetului de stat.
   (3) Începând cu data de 1 ianuarie 2025, beneficiarii Programului naţional de dezvoltare locală etapa I şi
etapa a II-a şi beneficiarii Programului naţional de investiţii "Anghel Saligny" nu pot depune noi solicitări de
transfer până când Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei nu va transfera toate sumele
solicitate de către beneficiari în cursul anului 2024. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei
notifică beneficiarii cu privire la reluarea transferurilor de sume în anul 2025, după caz, în condiţiile prevăzute
la alin. (1).
   Art. XXVIII - (1) În anul 2025 se încheie angajamente legale pentru proiecte de investiţii noi finanţate prin
Programul naţional de dezvoltare locală etapa I şi etapa a II-a, Programul naţional de investiţii "Anghel
Saligny" şi Programul naţional de construcţii de interes public sau social doar în limita creditelor de angajament
aprobate cu această destinaţie. Valoarea creditelor de angajament în anul 2025 nu poate depăşi 50% din
valoarea creditelor de angajament aprobate în anul 2024;
   (2) În anul 2025, pentru procedurile de achiziţie publică care s-au derulat până la sfârşitul anului 2024 şi
pentru care nu s-au încheiat angajamente legale şi pentru procedurile de achiziţie publică care se finalizează în
cursul anului 2025, derulate în cadrul Programului naţional de construcţii de interes public sau social, se pot
încheia angajamente legale în baza unor criterii de prioritizare, aprobate prin hotărâre a Guvernului în termen
de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, la propunerea Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei.
   Art. XXIX - (1) În anul 2025, prin derogare de la prevederile art. 128 alin. (3) din Legea nr. 199/2023, cu
modificările şi completările ulterioare, studenţii înmatriculaţi la forma de învăţământ cu frecvenţă în instituţiile
de învăţământ superior acreditate beneficiază de tarif redus cu 90% pentru transportul intern auto şi pentru
transportul intern feroviar la toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, doar pe distanţa/rutele dintre localitatea de
domiciliu şi localitatea în care se află instituţia de învăţământ superior la care studentul este înmatriculat.
   (2) În anul 2025, prin derogare de la prevederile art. 128 alin. (3) din Legea nr. 199/2023, cu modificările şi
completările ulterioare, studenţii înmatriculaţi la forma de învăţământ cu frecvenţă în instituţiile de învăţământ
superior acreditate beneficiază de tarif redus cu 90% pe mijloacele de transport local în comun şi transportul cu
metroul, în localitatea în care îşi are sediul instituţia de învăţământ superior la care studentul este înmatriculat.
   Art. XXX - (1) În anul 2025 se suspendă aplicarea prevederilor art. 1 şi 2 din Legea nr. 270/2024 pentru
suportarea de către statul român a cheltuielilor ocazionate de repatrierea cetăţenilor români decedaţi în
străinătate, precum şi pentru abrogarea lit. b) a alin. (1) al art. 15 din Legea nr. 198/2008 privind serviciile
consulare pentru care se percep taxe şi nivelul taxelor consulare la misiunile diplomatice şi oficiile consulare
ale României în străinătate.
   (2) În perioada 1 ianuarie - 31 decembrie 2025, Ministerul Afacerilor Externe poate utiliza taxele de urgenţă
aferente serviciilor prestate şi pentru plata cheltuielilor de repatriere a cetăţenilor români, decedaţi pe teritoriul
statelor de reşedinţă, pentru care familia nu poate suporta costurile de repatriere şi nu există posibilitatea
înhumării sau incinerării în statul în care a survenit decesul.
   Art. XXXI - Pentru exerciţiul bugetar 2025, prevederile art. I din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.
34/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum şi pentru modificarea şi
completarea unor acte normative, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică începând cu luna
ulterioară intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2025.
   Art. XXXII - (1) Prin derogare de la prevederile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, prim-ministrul şi ministrul finanţelor semnează o declaraţie de
răspundere prin care se atestă, exclusiv, corectitudinea şi integralitatea informaţiilor din Strategia fiscal-
bugetară pentru perioada 2025 - 2027.
   (2) Prin derogare de la prevederile art. 30 alin. (4) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, prim-ministrul şi ministrul finanţelor semnează o declaraţie ce atestă exclusiv
încadrarea proiectului de buget pe anul 2025 şi perspectiva 2026 - 2028 în ţintele, obiectivele şi priorităţile
asumate prin Strategia fiscal-bugetară pentru perioada 2025 - 2027.
   (3) Prevederile art. 30 alin. (5) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
nu se aplică pentru planificarea bugetară pe anul 2025 şi perspectiva 2026 - 2028.
   Art. XXXIII - Prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (1) şi art. 9 alin. (3) din Ordonanţa Guvernului nr.
26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările şi completările ulterioare, obiectivele
de politică salarială aplicabile la fundamentarea şi elaborarea bugetelor de venituri şi cheltui pe anul 2025 se
stabilesc prin prezenta ordonanţă de urgenţă.
   Art. XXXIV - (1) Pentru anul 2025, operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b)
şi alin. (3) din Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu
modificările şi completările ulterioare, pot prevedea în bugetul de venituri şi cheltuieli creşterea cheltuielilor de
natură salarială faţă de realizările anului 2024, dar cu încadrarea în ultimul buget de venituri şi cheltuieli
aprobat, numai ca urmare a menţinerii drepturilor de natură salarială ale personalului, aflate în plată la data de
30 noiembrie 2024, şi creşterii salariului de bază minim brut pe ţară garantat în plată pentru anul 2025 şi a
celorlalte cheltuieli de natură salarială aferente acestuia, numai pentru personalul care intră sub incidenţa
acestor reglementări, condiţionat de îndeplinirea următoarelor cerinţe cumulative:
   a) să nu majoreze/indexeze sau, după caz, să nu prevadă alte mecanisme de creştere salarială în cursul anului
2025, pentru drepturile reprezentând salarii aflate în plată la data de 30 noiembrie 2024;
   b) să nu majoreze în anul 2025 drepturile de hrană/indemnizaţii de hrană/tichete de masa/norme de hrană şi
alte drepturi de natură salarială similare faţă de cele aflate în plată la 30 noiembrie 2024;
   c) să nu acorde în anul 2025 premii, prime, bonusuri, bonificaţii şi alte drepturi de natură salarială similare,
cu excepţia sumelor ce reprezintă participarea salariaţilor la profit şi a cheltuielilor sociale prevăzute la art. 25
din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare.
   d) să nu programeze în anul 2025 creşterea numărului de personal faţă de cel realizat în anul 2024.
   (2) Creşterea salariului de bază minim brut pe ţară garantat în plată în anul 2025 nu influenţează creşterea
salariului de bază peste nivelul salariului de bază minim brut.
   (3) Operatorii economici pot majora câştigul mediu brut lunar pe salariat în limita sumelor prevăzute la alin.
(1), cu condiţia ca indicele de creştere a acestuia să nu depăşească indicele de creştere a productivităţii muncii
calculate în unităţi valorice sau fizice, după caz.
   (4) Pentru determinarea câştigului mediu brut lunar pe salariat, prevăzut la alin. (3), în vederea stabilirii
indicelui de creştere a acestuia nu se iau în calcul următoarele cheltuieli:
   a) sumele reprezentând creşteri ale câştigului mediu brut pe salariat datorate majorării salariului de bază
minim brut pe ţară garantat în plată pentru anul 2025 şi alte cheltuieli de natură salarială aferente acestuia,
numai pentru personalul care intră sub incidenţa acestor reglementări;
   b) sumele reprezentând creşteri ale cheltuielilor de natură salarială, datorate majorării salariului de bază
minim brut pe ţară garantat în plată, pentru perioada în care acestea au fost acordate în anul 2024 şi alte
cheltuieli de natură salarială aferente acestuia, numai pentru personalul care intră sub incidenţa acestor
reglementări.
   (5) Pentru determinarea productivităţii muncii, prevăzută la alin. (3), în vederea stabilirii indicelui de creştere
a acesteia, veniturile din exploatare se ajustează după cum urmează:
   a) veniturile totale din exploatare se diminuează cu veniturile din exploatare obţinute ca urmare a unor
situaţii sau activităţi conjuncturale şi care nu se mai regăsesc fie în anul precedent, fie în anul curent;
   b) veniturile din exploatare ale anului precedent, determinate pe baza preţurilor/tarifelor stabilite prin acte
normative/administrative, pentru comparabilitatea productivităţii muncii, vor fi recalculate folosind preţurile
utilizate pentru determinarea veniturilor din exploatare ale anului curent, în cazul în care are loc o scădere a
preţurilor/tarifelor.
   (6) Indicele de creştere a câştigului mediu brut lunar pe salariat recalculat conform prevederilor alin. (4) şi
indicele de creştere a productivităţii muncii recalculat conform prevederilor alin. (5) se determină prin
raportarea nivelului programat al anului 2025 la nivelul realizat al anului 2024.
   (7) Operatorii economici prevăzuţi la alin. (1) care nu au înregistrat pierderi în anul 2024 şi nu planifică
pierderi în anul 2025 pot ocupa în cursul anului 2025, conform procedurilor existente la nivelul acestora,
posturile vacante existente la finele anului 2024, cu majorarea corespunzătoare a cheltuielilor de natură
salarială.
   (8) În anul 2025 operatorii economici prevăzuţi la alin. (1) care au înregistrat pierderi în anul 2024 şi/sau
planifică pierderi în anul 2025 nu pot ocupa posturile vacante existente la finele anului 2024.
   (9) Apariţia unor evenimente cu impact asupra creşterii cheltuielilor de natură salarială generează pentru
operatorii economici dispunerea de măsuri pentru încadrarea în cheltuielile de natură salarială stabilite conform
alin. (1).
   Art. XXXV - Operatorii economici prevăzuţi la art. XXXIV care au înregistrat pierderi contabile şi/sau plăţi
restante la data de 31 decembrie 2024 sau au pierderi contabile din anii precedenţi de recuperat au obligaţia
prezentării odată cu aprobarea bugetului de venituri şi cheltuieli a unui plan de reorganizare, restructurare şi
redresare financiară care să conţină măsuri concrete şi cuantificabile de reducere a pierderilor şi plăţilor
restante, după caz, şi termenele de realizare a acestora, precum şi o analiză referitoare la activele necesare
desfăşurării/dezvoltării obiectului de activitate, în scopul identificării celor neproductive/nefuncţionale cu
prezentarea de măsuri în vederea folosirii şi/sau valorificării acestora, aprobate de către adunarea generală a
acţionarilor sau consiliul de administraţie, după caz, şi avizate de către autoritatea publică tutelară.
   Art. XXXVI - (1) Pentru anul 2025, operatorii economici cărora li se aplică prevederile art. 9 alin. (1) lit. b)
şi alin. (3) din Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu
modificările şi completările ulterioare, au obligaţia de actualizare a tarifelor şi taxelor pe care le obţin din
activitatea de bază, cu cel puţin rata anuală a inflaţiei pentru anul 2024 faţă de ultima actualizare a acestora cu
excepţia situaţiilor în care creşterile anuale de tarife şi taxe au fost superioare ratei anuale a inflaţiei.
   (2) Prevederile alin. (1) nu se aplică taxelor şi tarifelor stabilite prin reglementări europene sau reglementări
naţionale în aplicarea reglementărilor europene.
   Art. XXXVII - (1) Prin excepţie de la art. XXXIV alin. (1) lit. d) în anul 2025, operatorii economici care
aplică prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu
modificările şi completările ulterioare, pot creşte numărul de personal faţă de cel realizat în anul 2024 şi
cheltuielile de natura salarială aferente, numai în cazul dezvoltării activităţii acestora, pe bază de memorandum
iniţiat de către autoritatea publică tutelară sub care aceştia îşi desfăşoară activitatea şi aprobat de către Guvern;
   (2) În cazul regiilor autonome şi al societăţilor din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea autorităţilor
administraţiei publice centrale, memorandumul prevăzut la alin. (1) este iniţiat de autorităţile publice tutelare şi
avizate de Ministerul Finanţelor;
   (3) În cazul regiilor autonome şi al societăţilor din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea autorităţilor
administraţiei publice locale, memorandumul prevăzut la alin. (1) este iniţiat de Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice şi Administraţiei, ca urmare a solicitării justificate a autorităţii publice tutelare.
   Art. XXXVIII - În anul 2025, dispoziţiile art. 1 alin. (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 8/2009
privind acordarea voucherelor de vacanţă, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică şi operatorilor
economici prevăzuţi la art. 1 din Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013, aprobată cu completări prin Legea nr.
47/2014, cu modificările şi completările ulterioare.
   Art. XXXIX - (1) În anul 2025, măsurile aprobate de Guvernul României prin Memorandumuri care prevăd
excepţii de la prevederile capitolului III - Măsuri de disciplină economico-financiară din Legea nr. 296/2023
privind unele măsuri fiscal-bugetare pentru asigurarea sustenabilităţii financiare a României pe termen lung, cu
modificările şi completările ulterioare, şi care intră în contradicţie cu prevederile prezentei ordonanţe îşi
încetează aplicabilitatea.
   (2) Termenul prevăzut la art. XXIX alin. (11) din Legea nr. 296/2023, cu modificările şi completările
ulterioare, se prorogă până la data de 30 iunie 2025.
   Art. XL - Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013 privind întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori
economici la care statul sau unităţile administrativ-teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau deţin direct
ori indirect o participaţie majoritară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 29 august
2013, aprobată cu completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi
se completează după cum urmează:
   1. După articolul 121 se introduce un nou articol, art. 122, cu următorul cuprins:
   "Art. 122 - (1) Prin derogare de la prevederile art. 97 din Legea nr. 367/2022 privind dialogul social,
contractele colective de muncă se negociază, în condiţiile legii, după aprobarea bugetelor de venituri şi
cheltuieli ale operatorilor economici, în limitele şi în condiţiile stabilite prin bugete.
   (2) Drepturile stabilite prin contractele colective de muncă încheiate după data de 1.01.2025 se acordă
conform prevederilor legale în vigoare la data acordării."
   2. La articolul 13 alineatul (1), după litera i) se introduce o nouă literă, lit. j), cu următorul cuprins:
   "j) nerespectarea prevederilor art. 122 alin. (2)."
   3. La articolul 13, alineatul (22) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(22) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. i) şi j) se sancţionează cu amendă de la 20.000 lei la 60.000 lei."
   Art. XLI - La articolul LXXI din Legea nr. 296/2023 privind unele măsuri fiscal-bugetare pentru asigurarea
sustenabilităţii financiare a României pe termen lung, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
977 din 27 octombrie 2023, cu modificările şi completările ulterioare, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alin. (4) şi (5), cu următorul cuprins:
   "(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2025, nu pot fi prevăzute prin contractele colective/individuale de muncă
ale operatorilor economici care aplică prevederile cap. III bonusuri, prime, plăţi compensatorii, gratificaţii sau
orice alte drepturi de natură salarială pentru retragerea din activitate ca urmare a pensionării.
   (5) Acordarea drepturilor prevăzute la alin. (4) în cazul contractelor colective/individuale de muncă ale
operatorilor economici aflate în vigoare la data de 1.01.2025 se face eşalonat, în termen de 5 ani, în tranşe
anuale egale."
   Art. XLII - Drepturile stabilite pentru copiii persoanelor care s-au aflat în una dintre situaţiile prevăzute
la art. 1 alin. (1) lit. c) şi g) din Ordonanţa Guvernului nr. 105/1999, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, precum şi pentru copiii prevăzuţi la art. 31 alin. (1) din aceeaşi ordonanţă se acordă începând cu data
de 1 ianuarie 2026.
   Art. XLIII - În perioada 1 ianuarie 2025 - 31 decembrie 2025 se suspendă aplicarea prevederilor Legii nr.
509/2006 privind acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv pentru preşcolari şi elevii din învăţământul
primar de stat, privat şi confesional, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie
2007, cu modificările şi completările ulterioare.
   Art. XLIV - Termenul de intrare în vigoare prevăzut la art. 9 din Legea nr. 236/2020 pentru stimularea
producătorilor agricoli care comercializează produsele agricole primare, produse pescăreşti şi de acvacultură,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1037 din 6 noiembrie 2020, cu modificările ulterioare,
se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026, iar termenul de aplicare se prorogă până la data de 31 decembrie
2028.
   Art. XLV - Aplicarea prevederilor art. 210 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, cu modificările şi completările ulterioare, se suspendă până la data de 1 ianuarie 2026.
   Art. XLVI - Aplicarea prevederilor Legii nr. 5/2021 privind Statutul personalului profesionist operativ de
intervenţie din cadrul serviciilor civile care asigură asistenţă publică medicală de urgenţă şi prim ajutor
calificat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 11 ianuarie 2021, cu modificările
ulterioare, se suspendă până la data de 1 ianuarie 2026.
   Art. XLVII - Termenul prevăzut la art. III din Legea nr. 352/2015 pentru modificarea şi completarea
Ordonanţei Guvernului nr. 26/2011 privind înfiinţarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul
Rutier, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din 30 decembrie 2015, cu modificările
ulterioare, se prorogă până la data de 31 decembrie 2025.
   Art. XLVIII - Articolul 25 din Legea nr. 246/2022 privind zonele metropolitane, precum şi pentru
modificarea şi completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745
din 25 iulie 2022, se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "Art. 25 - (1) Prevederile art. 321 alin. (1) din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările şi completările ulterioare,
intră în vigoare începând cu 1 ianuarie 2026.
   (2) Prevederile art. 321 alin. (2), (3) şi (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările şi completările ulterioare,
intră în vigoare începând cu 1 ianuarie 2026."
   Art. XLIX - La articolul 322 din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările şi completările ulterioare, după alineatul
(2) se introduce un nou alineat, alin. (3), cu următorul cuprins:
   "(3) Prevederile prezentului articol se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2026."
   Art. L - Legea învăţământului preuniversitar nr. 198/2023, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările şi completările ulterioare, se completează după cum urmează:
   1. La articolul 108, după alineatul (31) se introduce un nou alineat, alin. (32), cu următorul cuprins:
   "(32) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), pentru anul şcolar 2025 - 2026, cuantumul minim al burselor
este stabilit după cum urmează:
   a) bursă de merit - 450 lei/lună;
   b) bursă de rezilienţă - 300 lei/lună;
   c) bursă socială - 300 lei/lună;
   d) bursă tehnologică - 300 lei/lună."
   2. La articolul 108, după alineatul (17) se introduce un nou alineat, alin. (171), cu următorul cuprins:
   "(171) Prin excepţie de la prevederile alin. (17), pentru anul şcolar 2025 - 2026, cuantumul lunar al burselor
de excelenţă olimpică I/internaţională şi II/naţională este diferenţiat în funcţie de nivelul distincţiei obţinute,
după cum urmează:
   a) pentru locul I, cuantumul lunar al bursei de excelenţă olimpică I/internaţională reprezintă echivalentul
salariului de bază minim brut pe ţară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
   b) pentru locul al II-lea, cuantumul lunar al bursei de excelenţă olimpică I/internaţională reprezintă
echivalentul a 75% din salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
   c) pentru locul al III-lea, cuantumul lunar al bursei de excelenţă olimpică I/internaţională reprezintă
echivalentul a 50% din salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată nivelul din luna noiembrie 2024;
   d) pentru menţiune, cuantumul lunar al bursei de excelenţă olimpică I/internaţională reprezintă echivalentul a
25% din salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată la nivelul din luna noiembrie 2024;
   e) bursa de excelenţă olimpică II/naţională este în cuantum de 700 lei/lună."
   Art. LI - (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, aplicabilitatea unor dispoziţii
prevăzute în Legea învăţământului preuniversitar nr. 198/2023, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările şi completările ulterioare, se prorogă după cum urmează:
   a) prevederile art. 67 alin. (4), (6), (7) şi (8) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027;
   b) prevederile art. 77 alin. (4) se prorogă până la data de 1 ianuarie 2026;
   c) prevederile art. 116 - 119 se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027;
   d) prevederile art. 131 alin. (11) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027;
   e) prevederile art. 138 alin. (5) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027;
   f) prevederile art. 139 alin. (2) lit. d), alin. (3) şi (7) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027;
   g) prevederile art. 23 alin. (1) lit. f) şi ale art. 207 alin. (11) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 -
2027;
   h) prevederile art. 217 alin. (3) se prorogă până la începutul anului şcolar 2026 - 2027.
   (2) Aplicarea prevederilor art. 63 alin. (4), art. 70 alin. (5) lit. a), art. 74 alin. (4), art. 78 alin. (8), art. 105
alin. (10) din Legea nr. 198/2023, cu modificările şi completările ulterioare, se suspendă până la începutul
anului şcolar 2026 - 2027.
   (3) Prin derogare de la prevederile art. 77 alin. (4) din Legea nr. 198/2023, cu modificările şi completările
ulterioare, în anul 2025 se implementează Programul naţional "Masă sănătoasă" finanţat de la bugetul de stat,
din sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanţarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor şi municipiului Bucureşti, în limita sumei de 1.139.400 mii lei,
aprobată într-o poziţie distinctă într-o anexă la legea bugetului de stat pe anul 2025, pentru preşcolarii şi elevii
din unităţile de învăţământ preuniversitar de stat. Repartizarea sumelor pe unităţi/subdiviziuni administrativ-
teritoriale şi pe unităţi de învăţământ, precum şi normele metodologice de aplicare a Programului naţional
"Masă sănătoasă" pentru anul 2025 se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Educaţiei
şi Cercetării.
   (4) Prevederile art. 134 din Legea nr. 198/2023, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv ale art.
147 din Legea nr. 199/2023, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică începând cu anul 2026.
   (5) Prevederile art. 49 alin. (3) din Ordonanţa Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări şi completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică începând cu anul 2026.
   Art. LII - La articolul 1 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea voucherelor de
vacanţă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 24 februarie 2009, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările şi completările ulterioare, alineatul (2) se
modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(2) Instituţiile publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind
finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006
privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare, indiferent de sistemul de finanţare şi
de subordonare, inclusiv activităţile finanţate integral din venituri proprii, înfiinţate pe lângă instituţiile publice,
precum şi serviciile publice autonome de interes naţional, cu personalitate juridică, reglementate prin Legea nr.
41/1994 privind organizarea şi funcţionarea Societăţii Române de Radiodifuziune şi a Societăţii Române de
Televiziune, republicată, acordă vouchere de vacanţă în cuantum de 800 lei, în perioada 1 ianuarie 2025 - 31
decembrie 2025, personalului ale cărui salarii de bază nete din luna anterioară acordării acestora sunt de până la
8.000 lei. Voucherele de vacanţă emise în cursul anului 2025 se utilizează pentru plata a cel mult 50% din
contravaloarea pachetelor de servicii turistice achiziţionate, respectiv 800 de lei pentru achiziţionarea de
pachete de servicii turistice în valoare de cel puţin 1.600 lei."
   Art. LIII - La articolul IV din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 131/2021 privind modificarea şi
completarea unor acte normative, precum şi pentru prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1201 din 17 decembrie 2021, aprobată cu modificări prin Legea nr. 130/2023, cu
modificările ulterioare, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(3) Prin derogare de la prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 8/2009,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările şi completările ulterioare, în
perioada 1 ianuarie 2025 - 31 decembrie 2025, pentru personalul militar, poliţiştii, poliţiştii de penitenciare şi
personalul civil din instituţiile publice de apărare, ordine publică şi securitate naţională ale căror solde de
funcţie/salarii de funcţie/salarii de bază nete acordate în luna prestării serviciilor turistice sunt de până la 8.000
lei lunar inclusiv, se decontează 50% din valoarea serviciilor turistice prestate de orice structură de primire
turistică clasificată aflată pe teritoriul României, achiziţionate direct sau prin intermediul unei agenţii de turism
licenţiate, respectiv maximum 800 lei pentru servicii turistice prestate în valoare de cel puţin 1.600 lei."
   Art. LIV - La articolul 260 din Legea nr. 199/2023, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
614 din 5 iulie 2023, cu modificările şi completările ulterioare, alineatul (19) se modifică şi va avea următorul
cuprins:
   "(19) Prevederile art. 216 alin. (19) referitoare la asigurarea pentru cadrele didactice şi de cercetare din
instituţiile de învăţământ superior de stat, la data încetării de drept a contractului individual de muncă în urma
pensionării, a două salarii raportate la ultimul salariu de bază se aplică începând cu anul universitar 2026 -
2027."
   Art. LV - La articolul 30 din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulaţii a cetăţenilor români în
străinătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, cu modificările şi
completările ulterioare, alineatele (8) şi (9) se modifică şi vor avea următorul cuprins:
   "(8) Cetăţenii români minori pot ieşi din România către state care aplică în totalitate acquis-ul Schengen,
denumite în continuare state Schengen, dacă îndeplinesc condiţiile prevăzute de prezentul articol.
   (9) În vederea constatării îndeplinirii de către cetăţenii români minori a condiţiilor de ieşire din România
către state Schengen, organele poliţiei de frontieră pot efectua verificări nesistematice la frontiera internă."
   Art. LVI - Termenul prevăzut la art. 20 alin. (1) din Legea nr. 61/2024 privind Registrul naţional automatizat
cu privire la persoanele care au comis infracţiuni din sfera traficului de droguri, precum şi pentru completarea
Legii nr. 76/2008 privind organizarea şi funcţionarea Sistemului Naţional de Date Genetice Judiciare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 26 martie 2024, se prorogă până la data de 1 iunie 2025.
   Art. LVII - Termenul prevăzut la art. 581 alin. (1) din Legea nr. 448/2006 privind protecţia şi promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, se prorogă până la
data de 1 ianuarie 2026.
   Art. LVIII - Articolul XXVIII din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 107/2024 pentru reglementarea
unor măsuri fiscal-bugetare în domeniul gestionării creanţelor bugetare şi a deficitului bugetar pentru bugetul
general consolidat al României în anul 2024, precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte normative,
cu modificările şi completările ulterioare, se abrogă.
   Art. LIX - În anul 2025 nu se aprobă indicatori tehnico-economici pentru obiective noi de investiţii care se
finanţează prin subprogramele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), d) şi h) din anexa nr. 3 "Programul naţional de
construcţii de interes public sau social" la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei
Naţionale de Investiţii "C.N.I." - S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 17
august 2001, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările
ulterioare.
   Art. LX - (1) Prevederile art. 1 - 4 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 116/2017 privind unele măsuri
bugetare şi pentru modificarea Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1043 din 29 decembrie 2017, aprobată prin Legea nr. 267/2018, se
abrogă.
   (2) Sumele reţinute de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală în temeiul art. I din Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 116/2017 se constituie venituri la bugetul de stat.
   Art. LXI - În cadrul aparatului de lucru al Guvernului se înfiinţează Departamentul pentru Eficienţă
Guvernamentală, prin reorganizarea unor instituţii/departamente din structura Guvernului, care va avea ca
obiective restructurarea/reducerea şi eficientizarea cheltuielilor publice de la nivel central şi local şi ale
operatorilor economici la care statul sau unităţile administrativ-teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau
deţin direct ori indirect o participaţie majoritară, în cuantum de cel puţin 1% din produsul intern brut în anul
2025.
   Art. LXII - În anul 2025, orice alte drepturi de natură salarială stabilite prin legi speciale, statute sau alte acte
normative cu putere de lege, care nu intră sub incidenţa prevederilor art. I - V, se menţin în plată la acelaşi nivel
cu cel ce se acordă pentru luna noiembrie 2024.
   Art. LXIII - În anul 2025, până la aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2025, ordonatorii principali de
credite pot efectua plăţi pentru cheltuielile de investiţii, altele decât cele finanţate din fonduri externe
nerambursabile, din Planul naţional de redresare şi rezilienţă, precum şi cele care rezultă din angajamente
internaţionale, numai pentru plăţi restante care nu au putut fi achitate din prevederile bugetare aferente anului
2024.
   Art. LXIV - Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după
cum urmează:
   1. La articolul 43, alineatul (2) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(2) Impozitul pe dividende se stabileşte prin aplicarea unei cote de impozit de 10% asupra dividendului brut
plătit unei persoane juridice române. Impozitul pe dividende se declară şi se plăteşte la bugetul de stat, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se plăteşte dividendul."
   2. La articolul 47 alineatul (1), litera c) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "c) a realizat venituri care nu au depăşit echivalentul în lei a 250.000 euro, respectiv 100.000 euro începând
cu 1 ianuarie 2026. Cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în euro este cel valabil la închiderea
exerciţiului financiar în care s-au înregistrat veniturile;".
   3. La articolul 47 alineatul (1), litera f) se abrogă.
   4. La articolul 51, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:
   "(11) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) lit. b) pct. 2, începând cu 1 ianuarie 2025, se au în vedere, după
caz, şi activităţile, principale sau secundare, corespunzătoare codurilor CAEN 6210 - Activităţi de realizare a
softului la comandă (software orientat client), 6290 - Alte activităţi de servicii privind tehnologia informaţiei,
5611 - Restaurante, 5612 - Activităţi ale unităţilor mobile de alimentaţie, 5622 - Alte servicii de alimentaţie
n.c.a."
   5. La articolul 52, alineatele (1) şi (51) se modifică şi vor avea următorul cuprins:
   "(1) Dacă în cursul unui an fiscal o microîntreprindere realizează venituri mai mari de 250.000 euro,
respectiv 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, aceasta datorează impozit pe profit începând cu trimestrul
în care s-a depăşit această limită, fără posibilitatea de a mai opta pentru perioada următoare să aplice
prevederile prezentului titlu.
   ..................................................................................................
   (51) În cazul microîntreprinderii care, în cursul anului, se găseşte în situaţia prevăzută la art. 47 alin. (11),
suplimentar faţă de regulile prevăzute la alin. (5), limita fiscală privitoare la plafonul de 250.000 euro, respectiv
100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, prevăzută la alin. (1), se verifică luând în calcul veniturile acesteia
cumulate cu veniturile întreprinderilor legate."
   6. La articolul 54, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alin. (3) şi (4), cu următorul cuprins:
   "(3) Pentru anul fiscal 2025/2026, limita veniturilor realizate, reprezentând echivalentul în lei a 250.000 euro,
respectiv echivalentul în lei a 100.000 euro începând cu 1 ianuarie 2026, se verifică pe baza veniturilor realizate
de către persoana juridică română la data de 31 decembrie 2024, respectiv la data de 31 decembrie 2025.
Condiţia referitoare la ponderea veniturilor din consultanţă şi/sau management în veniturile totale, de la data de
31 decembrie 2024, nu se aplică pentru calculul limitei de 250.000 euro.
   (4) Începând cu 1 ianuarie 2025, în aplicarea prevederilor art. 48 alin. (22), se au în vedere, după caz, şi
activităţile corespunzătoare codurilor CAEN 5611 - Restaurante, 5612 - Activităţi ale unităţilor mobile de
alimentaţie, 5622 - Alte servicii de alimentaţie n.c.a."
   7. La articolul 60, punctele 2, 5 şi 7 se abrogă.
   8. Articolul 601 se abrogă.
   9. La articolul 97, alineatul (7) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(7) Veniturile sub formă de dividende, inclusiv câştigul obţinut ca urmare a deţinerii de titluri de participare
definite de legislaţia în materie la organisme de plasament colectiv, se impozitează cu o cotă de 10% din suma
acestora, impozitul fiind final. Obligaţia calculării şi reţinerii impozitului pe veniturile sub formă de dividende
revine persoanelor juridice, odată cu plata dividendelor/sumelor reprezentând câştigul obţinut ca urmare a
deţinerii de titluri de participare de către acţionari/asociaţi/investitori. Termenul de virare a impozitului este
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se face plata. În cazul dividendelor/câştigurilor
obţinute ca urmare a deţinerii de titluri de participare, distribuite, dar care nu au fost plătite
acţionarilor/asociaţilor/investitorilor până la sfârşitul anului în care s-a aprobat distribuirea acestora, impozitul
pe dividende/câştig se plăteşte până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului următor distribuirii. Impozitul
datorat se virează integral la bugetul de stat."
   10. Articolul 1381 se abrogă.
   11. Articolul 1382 se abrogă.
   12. Articolul 1384 se abrogă.
   13. Articolul 1385 se abrogă.
   14. La articolul 146, alineatele (5) şi (56) se modifică şi vor avea următorul cuprins:
   "(5) Calculul contribuţiei de asigurări sociale datorate de către persoanele fizice care obţin venituri din salarii
sau asimilate salariilor, precum şi de către instituţiile prevăzute la art. 136 lit. d) - f) se realizează prin aplicarea
cotei prevăzute la art. 138 lit. a) asupra bazelor lunare de calcul prevăzute la art. 139, art. 143 - 145, după caz,
în care nu se includ veniturile prevăzute la art. 141 şi 142.
   ..................................................................................................
   (56) Contribuţia de asigurări sociale datorată de către persoanele fizice care obţin venituri din salarii sau
asimilate salariilor, în baza unui contract individual de muncă cu normă întreagă sau cu timp parţial, calculată
potrivit alin. (5), nu poate fi mai mică decât nivelul contribuţiei de asigurări sociale calculate prin aplicarea
cotei prevăzute la art. 138 lit. a) asupra salariului de bază minim brut pe ţară în vigoare în luna pentru care se
datorează contribuţia de asigurări sociale, corespunzător numărului zilelor lucrătoare din lună în care contractul
a fost activ."
   15. La articolul 224 alineatul (4), litera b) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "b) 10% pentru veniturile din dividende prevăzute la art. 223 alin. (1) lit. a);".
   16. La articolul 498, alineatele (1) şi (2) se modifică şi vor avea următorul cuprins:
   "(1) Impozitul pe construcţii se calculează prin aplicarea unei cote de 1% asupra valorii construcţiilor
existente în patrimoniul contribuabililor la data de 31 decembrie a anului anterior, din care se scade valoarea
clădirilor pentru care se datorează impozit pe clădiri potrivit prevederilor titlului IX. Intră sub incidenţa acestor
prevederi şi valoarea clădirilor din parcurile industriale, ştiinţifice şi tehnologice care, potrivit legii, nu
beneficiază de scutirea de la plata impozitului pe clădiri. În situaţia construcţiilor de natura domeniului
public/privat al statului sau al unităţilor administrativ-teritoriale, impozitul este datorat de contribuabilii care le
au în administrare/concesiune/folosinţă cu titlu gratuit/închiriere.
   (2) În situaţia în care, în cursul anului curent, se înregistrează operaţiuni de majorare sau diminuare a valorii
construcţiilor menţionate la art. 497, impozitul pe construcţii calculat potrivit alin. (1) nu se recalculează.
Aceste modificări sunt luate în considerare pentru determinarea impozitului pe construcţii datorat pentru anul
următor."
   17. La articolul 498, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu următorul cuprins:
   "(4) Pentru contribuabilii care intră sub incidenţa art. 16 alin. (5), prevederile prezentului titlu se aplică cu
anul fiscal modificat care începe în anul 2025."
   18. La articolul 499, alineatul (2) se modifică şi va avea următorul cuprins:
   "(2) Impozitul pe construcţii, declarat potrivit alin. (1), se plăteşte în două rate egale până la datele de 30
iunie, respectiv 31 octombrie inclusiv."
   19. Articolul 500 se abrogă.
   Art. LXV - (1) Prevederile art. LXIV intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2025.
   (2) Prin excepţie de la alin. (1), pentru contribuabilii care intră sub incidenţa art. 16 alin. (5) din Codul fiscal,
prevederile art. LXIV pct. 1 intră în vigoare în prima zi a anului fiscal modificat care începe în anul 2025.
   (3) Prevederile art. LXIV pct. 7, 8 şi 10 - 14 se aplică începând cu veniturile aferente lunii ianuarie 2025.
   (4) Prevederile art. LXIV pct. 1, 9 şi 15 se aplică veniturilor din dividende distribuite după data de 1 ianuarie
2025.
   (5) În cazul dividendelor distribuite în baza situaţiilor financiare interimare întocmite în cursul anului
2024/anului fiscal modificat care începe în anul 2024, cota de impozit pe dividende este de 8%, fără
recalcularea impozitului pe dividendele respective, după regularizarea acestora pe baza situaţiilor financiare
anuale aferente exerciţiului financiar 2024/anului fiscal modificat care începe în anul 2024, aprobate potrivit
legii.
   Art. LXVI - (1) Prin derogare de la prevederile art. 78, art. 139 alin. (1), art. 140, art. 157 alin. (1) şi ale art.
2204 alin. (1) din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie
2025, în cazul salariaţilor care desfăşoară activitate în baza contractului individual de muncă, încadraţi cu
normă întreagă, la locul unde se află funcţia de bază, nu se datorează impozit pe venit şi nu se cuprinde în baza
lunară de calcul al contribuţiilor sociale obligatorii suma de 300 lei/lună, reprezentând venituri din salarii şi
asimilate salariilor, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiţii:
   a) nivelul salariului de bază brut lunar stabilit potrivit contractului individual de muncă, fără a include sporuri
şi alte adaosuri, este egal cu nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată stabilit prin hotărâre a
Guvernului, în vigoare în luna căreia îi sunt aferente veniturile;
   b) venitul brut realizat din salarii şi asimilate salariilor, astfel cum este definit la art. 76 alin. (1) - (3) din
Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare, fără a include contravaloarea tichetelor de masă,
voucherelor de vacanţă, respectiv indemnizaţia de hrană, după caz, acordate potrivit legii, în baza aceluiaşi
contract individual de muncă, pentru aceeaşi lună, nu depăşeşte nivelul de 4.300 lei inclusiv.
   (2) Condiţia prevăzută la alin. (1) lit. a) nu se consideră a fi îndeplinită dacă, în perioada cuprinsă între data
intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă şi 31 decembrie 2025, este diminuat nivelul salariului de
bază brut lunar stabilit potrivit contractului individual de muncă, fără a include sporuri şi alte adaosuri.
   (3) Prevederile alin. (1) şi (2) se aplică în aceleaşi condiţii şi în cazul veniturilor din salarii şi asimilate
salariilor, astfel cum sunt definite la art. 76 alin. (1) - (3) din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi
completările ulterioare, obţinute în baza unui raport de serviciu, potrivit legii.
   (4) Suma de 300 lei prevăzută la alin. (1) se diminuează în funcţie de:
   a) perioada din lună în care salariul de bază/solda lunar(ă) din contractul individual de muncă sau raportul de
serviciu, după caz, este menţinut(ă) la nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată stabilit prin act
normativ;
   b) data de la care angajaţii noi sunt încadraţi în muncă la un nivel al salariului/soldei lunar(e), după caz, egal
cu nivelul salariului minim brut pe ţară garantat în plată;
   c) fracţia din lună pentru care se determină veniturile din salarii şi asimilate salariilor;
   d) data de la care încetează contractul individual de muncă/raportul de serviciu, după caz.
   (5) Prin derogare de la prevederile art. 146 alin. (56) şi ale art. 168 alin. (61) din Legea nr. 227/2015, cu
modificările şi completările ulterioare, pentru veniturile aferente anului 2025, nivelul salariului de bază minim
brut pe ţară garantat în plată în vigoare în luna pentru care se aplică prevederile art. 146 alin. (56) - (59) şi ale
art. 168 alin. (61) din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare, se diminuează cu suma de
300 lei lunar.
   (6) Prevederile prezentului articol se aplică veniturilor aferente lunilor ianuarie - decembrie 2025 inclusiv.
   Art. LXVII - Contravenţia prevăzută la art. 13 alin. (1) lit. j) din Ordonanţa Guvernului nr. 26/2013 privind
întărirea disciplinei financiare la nivelul unor operatori economici la care statul sau unităţile administrativ-
teritoriale sunt acţionari unici ori majoritari sau deţin direct ori indirect o participaţie majoritară, aprobată cu
completări prin Legea nr. 47/2014, cu modificările şi completările ulterioare, aşa cum a fost modificată şi
completată prin prezenta ordonanţă de urgenţă, se aplică la 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanţe de urgenţă.
   Art. LXVIII - La data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă se abrogă Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 93/2023 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe ţară garantat în plată pentru sectoarele
construcţii, agricol şi industria alimentară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993 din 1
noiembrie 2023.
   Art. LXIX - (1) Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2025, pentru sectorul
construcţii, salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată se stabileşte în bani, fără a include
indemnizaţiile, sporurile şi alte adaosuri, la suma de 4.582 lei lunar, pentru un program normal de lucru în
medie de 165,334 ore pe lună, reprezentând în medie 27,714 lei/oră.
   (2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de către societăţi constituie contravenţie şi se sancţionează potrivit
dispoziţiilor art. 260 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, şi atrage anularea acordării facilităţilor fiscale.
   Art. LXX - (1) Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2025, pentru sectorul agricol şi industria
alimentară, salariul de bază minim brut pe ţară garantat în plată va fi de 4.050 lei lunar, fără a include
indemnizaţiile, sporurile şi alte adaosuri, pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore pe lună,
reprezentând în medie 24,496 lei/oră.
   (2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) de către societăţi constituie contravenţie şi se sancţionează potrivit
dispoziţiilor art. 260 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, şi atrage anularea acordării facilităţilor fiscale.
   Art. LXXI - Se autorizează Ministerul Apărării Naţionale, ca, începând cu data de 1 ianuarie 2025 până la
aprobarea legii bugetului de stat pe anul 2025, să introducă în anexa nr. 3/18/07 credite de angajament şi credite
bugetare aferente mecanismului Foreign Military Financing, oferit de către Guvernul Statelor Unite ale
Americii.
   Art. LXXII - La articolul 5 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 81/2024 pentru înfiinţarea Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Minier, Petrolier şi al Stocării Geologice a Dioxidului de Carbon,
precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte normative din domeniul resurselor minerale, petrolului şi
stocării geologice a dioxidului de carbon, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 29
iunie 2024, cu completările ulterioare, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alin. (61), cu următorul
cuprins:
   "(61) Până la aprobarea prin hotărâre a Guvernului a bugetului de venituri şi cheltuieli, se pot efectua
cheltuieli în limita a 1/12 din bugetul anului precedent, din venituri proprii, precum şi din excedentul anului
precedent."
   Art. LXXIII - Se suspendă aplicarea prevederilor art. 47 alin. (3) din Legea serviciului public de alimentare
cu energie termică nr. 325/2006, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 16 martie
2023, cu completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2025.
   Art. LXXIV - Cuantumul salariilor de bază ale funcţionarilor publici din Arhivele Naţionale se menţine la
acelaşi nivel cu cel acordat în luna noiembrie 2024 în aparatul central al acestui organ de specialitate al
administraţiei publice centrale.
   Art. LXXV - În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă,
Ministerul Finanţelor va emite norme metodologice privind aplicarea prevederilor art. 498 alin. (1) din Legea
nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare.

                                               PRIM-MINISTRU
                                            ION-MARCEL CIOLACU

                                               Contrasemnează:
                                     Viceprim-ministru, ministrul finanţelor,
                                                Tánczos Barna

                                                Viceprim-ministru,
                                                 Marian Neacşu

                                 Viceprim-ministru, ministrul afacerilor interne,
                                           Marian-Cătălin Predoiu

                            Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,
                                              Cseke Attila-Zoltan

                                         Ministrul educaţiei şi cercetării,
                                             Daniel-Ovidiu David

                         p. Ministrul muncii, familiei, tineretului şi solidarităţii sociale,
                                               Francisc Oscar Gal,
                                                 secretar de stat
Ministrul economiei, digitalizării, antreprenoriatului şi turismului,
                       Bogdan-Gruia Ivan

                        Ministrul sănătăţii,
                        Alexandru Rafila

            Ministrul transporturilor şi infrastructurii,
                     Sorin-Mihai Grindeanu

            Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,
                       Florin-Ionuţ Barbu

         p. Ministrul investiţiilor şi proiectelor europene,
                        Luminiţa Zezeanu,
                          secretar de stat

                   Ministrul afacerilor externe,
                   Emilian-Horaţiu Hurezeanu

                   Ministrul apărării naţionale,
                          Angel Tîlvăr
                        _____________




                                                                        Procesat de LM
                                                                               C.J. DA
