           ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ Nr. 85/2022 din 17 iunie 2022
privind modificarea şi completarea unor acte normative din domeniul fiscal şi vamal


Având în vedere efectele create de pandemia de COVID-19, operatorii economici se
confruntă cu lipsa de lichidităţi, fapt pentru care se impune continuarea măsurilor de
sprijin al acestora pentru a atenua efectele negative asupra economiei.
Luând în considerare necesitatea prelungirii mecanismului de restructurare a datoriilor
operatorilor economici, astfel încât statul să se asigure că acest mecanism îi permite să
recupereze creanţele cu costuri cât mai reduse, iar operatorilor economici să le permită
să se redreseze şi să îşi menţină sau chiar să genereze locuri de muncă,
deoarece mecanismul de restructurare s-a dovedit a fi o soluţie optimă pentru operatorii
economici de a stinge obligaţiile bugetare,
ţinând cont că neadoptarea unor măsuri menite să evite intrarea iminentă în faliment a
operatorilor economici viabili din punct de vedere economic sau pentru care viabilitatea
ar putea fi restabilită rapid ar aduce grave prejudicii cu efecte pe termen lung în plan
economic şi social,
având în vedere că lipsa intervenţiei legislative poate conduce la afectarea interesului
general al statului, prin neîncasarea unor obligaţii bugetare,
întrucât prin Decizia nr. 176 din 24 martie 2022, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 451 din 5 mai 2022, Curtea Constituţională a constatat
neconstituţionalitatea dispoziţiilor art. 270 alin. (3) din Legea nr. 86/2006 privind Codul
vamal al României, cu modificările şi completările ulterioare, care privesc, în esenţă,
sancţionarea faptelor asimilate infracţiunii de contrabandă,
având în vedere că Curtea Constituţională statuează că infracţiunea incriminată prin art.
452 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi
completările ulterioare, este strâns legată de infracţiunea incriminată prin art. 270 din
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările şi completările
ulterioare, este necesar a se modifica şi alin. (2) al art. 270 din respectiva lege.
Dat fiind faptul că, potrivit art. 147 alin. (1) din Constituţia României, republicată, de la
data publicării deciziei Curţii Constituţionale în Monitorul Oficial al României dispoziţiile
constatate ca fiind neconstituţionale vor fi suspendate de drept, urmând a-şi înceta
efectele juridice la 45 de zile de la publicare dacă, în acest interval, Parlamentul sau
Guvernul, după caz, nu pune de acord prevederile neconstituţionale cu dispoziţiile
Constituţiei,
ţinând cont că lipsa incriminării va determina dispunerea de către procurori, respectiv
de către instanţe, în toate dosarele care au ca obiect infracţiunea de contrabandă
asimilată, prevăzută la art. 270 alin. (3) din Legea nr. 86/2006, cu modificările şi
completările ulterioare, a unor soluţii de clasare, respectiv achitare, în dosarele având
un asemenea obiect,
întrucât lipsa de reglementare poate încuraja contrabanda cu produse accizabile, iar
acest fapt nu corespunde cu obiectivele asumate de Guvernul României prin Hotărârea
Guvernului nr. 930/2021 privind aprobarea Strategiei naţionale împotriva criminalităţii
organizate 2021 - 2024,
având în vedere că suspendarea de drept a art. 270 alin. (3) din Legea nr. 86/2006 va
determina aplicarea legii penale mai favorabile cu consecinţe economice negative,
afectând atât activitatea economică a unor companii din domeniu, cât şi bugetul general
consolidat,
luând în considerare necesitatea instituirii unui cadru legal care să permită sancţionarea
faptelor asimilate infracţiunii de contrabandă, precum şi faptul că lipsa unei
reglementări ar putea afecta negativ relaţiile sociale,
ţinând seama de faptul că starea de incertitudine juridică în ceea ce priveşte
sancţionarea faptelor asimilate infracţiunii de contrabandă, cu consecinţe grave pe
planul soluţionării proceselor penale aflate în curs la instanţele de judecată, ar putea fi
amplificată în lipsa unei intervenţii legislative imediate,
în considerarea faptului că un demers legislativ ordinar nu ar putea fi finalizat până la
data expirării termenului de 45 de zile de la publicarea deciziei Curţii Constituţionale
mai sus menţionate,
având în vedere necesitatea prelungirii taxării inverse pentru anumite categorii de
livrări de bunuri/prestări de servicii, care expiră la data de 30 iunie 2022,
luând în considerare efectele pozitive produse de această măsură de prevenire şi
combatere a fraudei fiscale în domeniul TVA,
ţinând cont de timpul scurt rămas până la expirarea aplicabilităţii actualelor prevederi,
respectiv 30 iunie 2022,
având în vedere faptul că Directiva (UE) 2022/890 a Consiliului din 3 iunie 2022 de
modificare a Directivei 2006/112/CE în ceea ce priveşte prelungirea perioadei de
aplicare a mecanismului opţional de taxare inversă în legătură cu livrările de anumite
bunuri şi prestările de anumite servicii care prezintă risc de fraudă şi a mecanismului de
reacţie rapidă împotriva fraudei în domeniul TVA a fost publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L155/1 din data de 8 iunie 2022,
în vederea evitării riscului de întrerupere a aplicării măsurii şi
ţinând seama de faptul că nepromovarea acestei reglementări în domeniul TVA ar avea
consecinţe negative, în sensul în care aplicarea discontinuă a măsurilor de simplificare
va genera dificultăţi în aplicare şi costuri suplimentare de conformare la nivelul
persoanelor impozabile,
în vederea evitării declanşării unei proceduri de infringement, pentru asigurarea
respectării prevederilor art. 13 alin. (3) din Directiva 92/83/CEE privind armonizarea
structurilor accizelor la alcool şi băuturi alcoolice, potrivit cărora statele membre pot
stabili un nivel redus al accizei pentru băuturile fermentate cu o concentraţie alcoolică
pe volum de sub 8,5% vol.,
având în vedere faptul că, faţă de condiţiile existente la data la care a fost
reglementată organizarea Loteriei bonurilor fiscale, în prezent, operatorii economici din
România sunt dotaţi cu aparate de marcat electronice fiscale, care au fost, în cea mai
mare parte, conectate la sistemul informatic al Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală şi transmit zilnic informaţii privind încasările realizate de comercianţi, ceea ce
permite administraţiei fiscale să identifice situaţiile de neconformare şi, totodată,
selectarea eficientă a contribuabililor în vederea efectuării de controale operative în
scopul combaterii evaziunii fiscale,
deoarece, prin raportare la noile realităţi şi metode de control specifice digitalizării,
Loteria bonurilor fiscale nu mai reprezintă o metodă eficientă de combatere a evaziunii
fiscale,
ţinând seama şi de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar avea consecinţe
negative în sensul că ar conduce la cheltuirea nejustificată a resurselor bugetare
necesare pentru organizarea Loteriei bonurilor fiscale, tocmai într-o conjunctură
economică şi politică ce reclamă administrarea prudentă a resurselor bugetare,
având în vedere că aspectele mai sus menţionate vizează un interes public şi constituie
o situaţie extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, impunând adoptarea
de măsuri imediate pe calea ordonanţei de urgenţă,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

ART. I
Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019 privind instituirea unor facilităţi fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 5 august 2019, aprobată prin Legea nr.
216/2021, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după
cum urmează:
1. Titlul capitolului I se modifică şi va avea următorul cuprins:
"CAPITOLUL I
Instituirea unor măsuri de restructurare a obligaţiilor bugetare restante la data de 31
decembrie 2021"
2. La articolul 1, alineatele (1), (3), (4) şi (5) se modifică şi vor avea următorul cuprins:
"(1) În scopul revitalizării şi evitării deschiderii procedurii insolvenţei, debitorii,
persoane juridice de drept public sau privat, cu excepţia instituţiilor publice definite
potrivit art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu
modificările şi completările ulterioare, şi a unităţilor administrativ-teritoriale, aflaţi în
dificultate financiară şi pentru care există riscul intrării în insolvenţă, îşi pot restructura
obligaţiile bugetare principale restante la data de 31 decembrie 2021 şi neachitate până
la data emiterii certificatului de atestare fiscală, precum şi obligaţiile bugetare
accesorii.
...................................................................
(3) Sunt obligaţii bugetare principale restante la data de 31 decembrie 2021 şi obligaţiile
bugetare declarate de debitor sau stabilite de organul fiscal competent prin decizie
după data de 1 ianuarie 2022 aferente perioadelor fiscale de până la data de 31
decembrie 2021.
(4) Restructurarea obligaţiilor bugetare se aplică şi pentru obligaţiile bugetare principale
şi accesorii stabilite de alte organe decât organele fiscale, precum şi pentru amenzile de
orice fel, transmise spre recuperare organelor fiscale centrale după data de 1 ianuarie
2022 până la data eliberării certificatului de atestare fiscală potrivit art. 3 alin. (3).
(5) Nu formează obiect al restructurării următoarele obligaţii bugetare:
a) obligaţiile bugetare care, la data eliberării certificatului de atestare fiscală, intră sub
incidenţa art. 167 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu
modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare Codul de procedură
fiscală, în limita sumei de rambursat/de restituit/de plată de la buget;
b) obligaţiile bugetare stabilite prin acte administrative care, la data eliberării
certificatului de atestare fiscală, sunt suspendate în condiţiile art. 14 sau 15 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare. În
cazul în care suspendarea executării actului administrativ încetează după data aprobării
planului de restructurare şi comunicarea deciziei de înlesnire la plată, debitorul poate
solicita includerea în înlesnirea la plată a obligaţiilor bugetare ce au făcut obiectul
suspendării sau luarea altor măsuri de restructurare a obligaţiilor bugetare. În acest
scop, organul fiscal competent comunică debitorului o înştiinţare de plată privind
obligaţiile bugetare individualizate în acte administrative pentru care a încetat
suspendarea executării, precum şi deciziile referitoare la obligaţiile accesorii aferente;
c) obligaţiile bugetare principale şi accesorii care reprezintă ajutor de stat de
recuperat, acordat din surse sau resurse de stat ori gestionate de stat, cele care
reprezintă fonduri europene sau fonduri publice naţionale aferente fondurilor europene,
precum şi cele care reprezintă taxe vamale, accize şi taxă pe valoarea adăugată pentru
care administrarea, cu excepţia inspecţiei fiscale şi a executării silite, revine Autorităţii
Vamale Române;
d) obligaţiile bugetare rămase de plată ca urmare a unei restructurări acordate în
temeiul prezentei ordonanţe, pentru care a eşuat planul de restructurare potrivit art. 13
alin. (1)."
3. La articolul 3, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"(1) Debitorul care doreşte să îşi restructureze obligaţiile bugetare, potrivit prezentului
capitol, are obligaţia de a notifica organul fiscal competent cu privire la intenţia sa în
perioada 8 august - 31 octombrie 2019, în perioada 1 februarie - 30 septembrie 2020, în
perioada 1 noiembrie 2020 - 30 septembrie 2021, precum şi în perioada 20 iunie 2022 -
31 ianuarie 2023 inclusiv, sub sancţiunea decăderii din dreptul de a mai beneficia de
restructurarea obligaţiilor bugetare, şi se adresează unui expert independent în vederea
întocmirii unui plan de restructurare şi a testului creditorului privat prudent. Debitorii
care înregistrează obligaţii de natura celor prevăzute la art. 1 alin. (2^1) depun
notificarea în perioada 20 iunie 2022 - 31 ianuarie 2023 inclusiv, sub sancţiunea
decăderii şi cu respectarea cerinţelor prevăzute de prezentul alineat."
4. La articolul 4, alineatul (4) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"(4) Măsura de anulare a unor obligaţii bugetare principale poate avea loc pentru
maximum 50% din totalul obligaţiilor bugetare principale, în condiţiile alin. (6) - (9), şi
nu poate avea ca obiect obligaţii bugetare principale şi accesorii prevăzute la art. 1 alin.
(5) lit. c) şi d)."
5. La articolul 4 alineatul (6) litera b) punctul (i), literele aa) şi bb) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
"aa) obligaţiile bugetare scadente în perioada cuprinsă între 1 ianuarie 2022 şi data
depunerii solicitării de restructurare;
bb) obligaţiile bugetare principale şi accesorii prevăzute la art. 1 alin. (5) lit. c) şi d)
înscrise în certificatul de atestare fiscală emis potrivit art. 3 alin. (3);".
6. La articolul 4 alineatul (6) litera b) punctul (ii), litera bb) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
"bb) obligaţiile bugetare principale şi accesorii prevăzute la art. 1 alin. (5) lit. c) şi d)
transmise organului fiscal în perioada cuprinsă între data eliberării certificatului de
atestare fiscală şi data comunicării deciziei de înlesnire la plată;".
7. La articolul 6 alineatul (3), litera b) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"b) emite decizie de amânare la plată a dobânzilor, penalităţilor şi a tuturor accesoriilor
datorate de debitor aferente obligaţiilor bugetare principale care constituie obiect al
restructurării la plată, cu excepţia obligaţiilor accesorii aferente obligaţiilor bugetare
principale prevăzute la art. 1 alin. (5) lit. c) şi d), care trebuie plătite potrivit art. 4
alin. (6) lit. b) pct. (i) şi (ii). Se emite această decizie şi în situaţia în care obligaţiile
bugetare principale prevăzute la art. 1 alin. (1), (3) şi (4) sunt stinse până la data
eliberării certificatului de atestare fiscală;".
8. La articolul 12, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"(1) Pentru obligaţiile bugetare ce formează obiect al restructurării, cu excepţia
obligaţiilor bugetare principale prevăzute la art. 1 alin. (5) lit. c) şi d), nu se datorează
şi nu se calculează obligaţii de plată accesorii de la data aprobării planului de
restructurare."
9. La articolul 22, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"(1) Solicitarea de restructurare prevăzută la art. 5 se poate depune până la data de 31
iulie 2023, sub sancţiunea decăderii."
10. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 22^1, cu următorul cuprins:
"ART. 22^1
Restructurarea obligaţiilor bugetare în cazul organelor fiscale locale
(1) Debitorii prevăzuţi la art. 1 îşi pot restructura obligaţiile bugetare restante la data
de 31 decembrie 2021 şi neachitate până la data emiterii certificatului de atestare
fiscală, precum şi obligaţiile bugetare accesorii, existente în evidenţa organului fiscal
local, în vederea recuperării, în condiţiile prezentului capitol.
(2) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (1) se aprobă prin hotărâre a autorităţilor
deliberative existente la nivelul unităţilor administrativ-teritoriale."
ART. II
(1) Pentru debitorii care au depus solicitări privind restructurarea obligaţiilor bugetare
potrivit art. 5 din Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019 privind instituirea unor facilităţi
fiscale, aprobată prin Legea nr. 216/2021, cu modificările şi completările ulterioare,
aflate în curs de soluţionare la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă,
acestea se soluţionează potrivit legislaţiei în vigoare la data depunerii solicitării sau
debitorii pot opta, prin depunerea în termenul prevăzut la art. 22 alin. (1) din aceeaşi
ordonanţă a unei noi cereri adresate organului fiscal competent, pentru refacerea
planului de restructurare cu obligaţiile bugetare restante la 31 decembrie 2021, în
condiţiile respectivei ordonanţe, astfel cum a fost modificată de prezenta ordonanţă de
urgenţă. Dispoziţiile art. 8 din Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019, aprobată prin Legea nr.
216/2021, cu modificările şi completările ulterioare, rămân aplicabile. În acest caz, în
baza cererii, organul fiscal emite un nou certificat de atestare fiscală, care cuprinde
obligaţiile bugetare restante la data de 31 decembrie 2021 şi neachitate la data emiterii
acestuia.
(2) Pentru debitorii care au depus notificarea privind intenţia de restructurare a
obligaţiilor bugetare, potrivit art. 3 din Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019, aprobată prin
Legea nr. 216/2021, cu modificările şi completările ulterioare, şi care nu au depus
solicitarea de restructurare a obligaţiilor bugetare, potrivit art. 5 din acelaşi act
normativ, până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, organele
fiscale emit, din oficiu, în termen de 10 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanţe de urgenţă, un nou certificat de atestare fiscală care cuprinde
obligaţiile bugetare restante la data de 31 decembrie 2021 şi neachitate la data emiterii
acestuia, în condiţiile respectivei ordonanţe, astfel cum a fost modificată de prezenta
ordonanţă de urgenţă, pe care îl comunică debitorului. Dispoziţiile art. 8 din Ordonanţa
Guvernului nr. 6/2019, aprobată prin Legea nr. 216/2021, cu modificările şi completările
ulterioare, rămân aplicabile. Depunerea unei noi notificări, după intrarea în vigoare a
prezentei ordonanţe de urgenţă, nu mai produce efecte. În situaţia în care s-a început
executarea silită, aceasta se suspendă de la data depunerii solicitării de restructurare.
(3) Pentru debitorii care depun notificarea privind intenţia de restructurare a obligaţiilor
bugetare, potrivit art. 3 din Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019, aprobată prin Legea nr.
216/2021, cu modificările şi completările ulterioare, după data intrării în vigoare a
prezentei ordonanţe de urgenţă, dar nu depun solicitarea de restructurare a obligaţiilor
bugetare, potrivit art. 5 din acelaşi act normativ în termen de 6 luni de la data
depunerii notificării, începe sau continuă, după caz, executarea silită. Dispoziţiile art. 8
din Ordonanţa Guvernului nr. 6/2019, aprobată prin Legea nr. 216/2021, cu modificările
şi completările ulterioare, rămân aplicabile. Depunerea unei noi notificări în perioada de
6 luni sau după expirarea acestui termen nu mai produce efecte. În situaţia în care
solicitarea de restructurare este depusă după începerea executării silite, aceasta se
suspendă de la data depunerii solicitării de restructurare.
ART. III
Articolul 270 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 19 aprilie 2006, cu modificările şi
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La alineatul (2), literele a) şi b) vor avea următorul cuprins:
"a) introducerea în/sau scoaterea din ţară, prin locurile stabilite pentru controlul vamal,
prin sustragere de la controlul vamal, a bunurilor sau a mărfurilor care trebuie plasate
sub un regim vamal, dacă sunt depăşite limitele cantitative prevăzute la art. 452 alin.
(1) lit. h) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările
ulterioare, în cazul produselor accizabile supuse marcării, sau dacă valoarea în vamă a
bunurilor sau a mărfurilor sustrase este mai mare de 20.000 de lei, în cazul produselor
accizabile nesupuse marcării, şi mai mare de 40.000 de lei în cazul celorlalte bunuri sau
mărfuri;
b) introducerea în/sau scoaterea din ţară, de două sau mai multe ori în decursul unui
an, prin locurile stabilite pentru controlul vamal, prin sustragere de la controlul vamal,
a bunurilor sau a mărfurilor care trebuie plasate sub un regim vamal, dacă prin fiecare
introducere sau scoatere din ţară nu sunt depăşite limitele cantitative sau valorice
prevăzute la lit. a), însă cumulat, sunt depăşite aceste limite;".
2. Alineatul (3) va avea următorul cuprins:
"(3) Sunt asimilate infracţiunii de contrabandă şi se pedepsesc potrivit alin. (1)
colectarea, deţinerea, producerea, transportul, preluarea, depozitarea, predarea,
desfacerea şi vânzarea bunurilor sau a mărfurilor care trebuie plasate sub un regim
vamal, cunoscând că acestea provin din contrabandă sau sunt destinate săvârşirii
acesteia, dacă sunt depăşite limitele cantitative sau valorice prevăzute la alin. (2) lit.
a)."
ART. IV
Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările şi completările ulterioare, se
modifică şi se completează după cum urmează:
1. La articolul 331, alineatul (6) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"(6) Prevederile alin. (2) lit. c) - f) şi i) - l) se aplică până la data de 31 decembrie 2026
inclusiv."
2. La articolul 351, după alineatul (1^1) se introduce un nou alineat, alineatul (1^2), cu
următorul cuprins:
"(1^2) Se încadrează la poziţiile 3.1.1, 3.1.2, 3.1.3 sau 3.2.1 din anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezentul titlu băuturile fermentate cu o concentraţie alcoolică pe
volum de sub 8,5% vol."
3. La articolul 450, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (1^1), cu
următorul cuprins:
"(1^1) Constatarea şi sancţionarea faptelor ce constituie contravenţie potrivit
dispoziţiilor art. 449 alin. (2) lit. k) se fac şi de către ofiţerii şi agenţii de poliţie din
cadrul Poliţiei Române, de către ofiţerii şi agenţii de poliţie din cadrul Poliţiei de
Frontieră Române, de către ofiţerii şi subofiţerii din cadrul Jandarmeriei Române şi de
poliţiştii locali."
4. La articolul 452 alineatul (1), litera h) se modifică şi va avea următorul cuprins:
"h) deţinerea de către orice persoană sau comercializarea pe teritoriul României a
produselor accizabile supuse marcării, potrivit prezentului titlu, cu excepţia celor
deţinute în antrepozitul fiscal, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător ori cu
marcaje false peste limita a 10.000 ţigarete, 400 ţigări de foi de 3 grame, 200 ţigări de
foi mai mari de 3 grame, tutun de fumat peste 1 kg, alcool etilic peste 40 litri, băuturi
spirtoase peste 200 litri, produse intermediare peste 300 litri, băuturi fermentate, altele
decât bere şi vinuri, peste 300 litri;".
5. La articolul 452 alineatul (1), după litera h) se introduce o nouă literă, litera h^1), cu
următorul cuprins:
"h^1) săvârşirea de mai multe ori în decursul unui an calendaristic a faptelor prevăzute
la art. 449 alin. (2) lit. k), dacă prin cumulare se depăşesc limitele cantitative prevăzute
la lit. h);".
6. La articolul 452 alineatul (2), literele b) şi c) se modifică şi vor avea următorul
cuprins:
"b) cu închisoare de la un an la 5 ani, cele prevăzute la lit. b), e) şi i) - k);
c) cu închisoare de la 2 ani la 7 ani, cele prevăzute la lit. a), c), d), h), h^1) şi l)."
ART. V
Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă se abrogă art. 1 -
5, art. 6 alin. (1), (2^1) şi (3) - (4^1), art. 7 alin. (1), (3) - (5) şi art. 8 din Ordonanţa
Guvernului nr. 10/2015 pentru organizarea Loteriei bonurilor fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 30 ianuarie 2015, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 166/2015, cu completările ulterioare.
ART. VI
Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, sumele aferente
plăţii premiilor suspendate în condiţiile prevăzute la art. 6 alin. (7), precum şi cele
prevăzute la art. 7^1 alin. (1) din Ordonanţa Guvernului nr. 10/2015, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 166/2015, cu completările ulterioare, se achită
de către Ministerul Finanţelor în limita sumelor aprobate cu această destinaţie în
bugetul Ministerului Finanţelor - Acţiuni Generale.
ART. VII
Prin derogare de la prevederile art. 4 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu
modificările şi completările ulterioare, prevederile art. IV intră în vigoare de la data
publicării prezentei ordonanţe de urgenţă în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepţia pct. 1 şi 2 care intră în vigoare la data de 1 iulie 2022.

PRIM-MINISTRU
NICOLAE-IONEL CIUCĂ

Contrasemnează:
Ministrul finanţelor,
Adrian Câciu

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,
Marin Ţole,
secretar de stat

p. Ministrul afacerilor interne,
Bogdan Despescu,
secretar de stat

p. Viceprim-ministru, ministrul transporturilor şi infrastructurii,
Bogdan-Stelian Mîndrescu,
secretar de stat

Bucureşti, 17 iunie 2022.
Nr. 85.
