            ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ Nr. 120/2021 din 4 octombrie 2021
   privind administrarea, funcţionarea şi implementarea sistemului naţional privind
factura electronică RO e-Factura şi factura electronică în România, precum şi pentru
completarea Ordonanţei Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărţii
 de identitate a vehiculului şi certificarea autenticităţii vehiculelor rutiere în vederea
 introducerii pe piaţă, punerii la dispoziţie pe piaţă, înmatriculării sau înregistrării în
               România, precum şi supravegherea pieţei pentru acestea

    Având în vedere necesitatea instituirii unor reguli clare şi suficiente cu privire la
facturarea electronică, cu rol determinant în stabilitatea şi eficienţa legislativă naţională,
inclusiv prin înlăturarea unor insuficienţe legislative care nu permit aplicarea prevederilor
Directivei 2014/55/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din 16 aprilie 2014 privind
facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice, transpusă în legislaţia naţională prin
Legea nr. 199/2020 privind facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice,
    luând în considerare faptul că nereglementarea legislativă a mecanismului prin care
România se asigură că autorităţile şi entităţile contractante primesc şi prelucrează facturi
electronice conforme cu standardul european privind facturarea electronică îngrădeşte
dreptul operatorilor economici în procesul de achiziţie publică,
    întrucât adoptarea acestui act normativ corespunde politicii publice în domeniul e-
guvernării şi a obiectivelor asumate prin Raportul privind situaţia macroeconomică pe anul
2021 şi proiecţia acesteia pe anii 2022 - 2024, elaborat de Ministerul Finanţelor în baza
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi
completările ulterioare,
   în considerarea faptului că reglementările asigură instituirea unui mecanism eficient de
gestionare a resurselor bugetare alocate instituţiilor şi autorităţilor publice şi contribuie la
întărirea capacităţii administrative şi a creşterii gradului de colectare a impozitelor şi
taxelor prin redefinirea proceselor şi folosirea tehnologiei,
     deoarece promovarea acestui act normativ este determinată şi de necesitatea
concentrării materiei la care face referire, respectiv reglementarea unică a facturării
electronice, cu luarea în considerare a unui nivel de predictibilitate faţă de mediul de
afaceri şi comensurarea beneficiilor viitoare,
    întrucât cadrul intern şi internaţional puternic marcat de criza pandemică impune o
viziune adaptată realităţilor şi nevoilor curente, determinând facilitarea accesării serviciilor
publice printr-o digitalizare extinsă a interacţiunilor cu administraţia publică, respectiv o
tranziţie din forma actuală la o formă electronică ce va permite reducerea sarcinilor
administrative şi a impactului asupra mediului,
   ţinând cont de necesitatea alinierii la dezideratele Uniunii Europene privind strategia în
domeniul e-guvernării şi adoptarea de către Guvernul României a politicii publice în
domeniul e-guvernării,
   având în vedere planurile de acţiune existente la nivelul Uniunii Europene cu directă
aplicare în România care abordează subiecte precum e-achiziţii şi e-facturare, cu rol în
relansarea economiei europene şi naţionale prin valorificarea la maxim a tehnologiilor
digitale şi nevoia de anticipare a factorilor care pot perturba dezvoltarea sustenabilă a
economiei,
   deoarece prevederile Legii nr. 199/2020 nu pot fi aplicate în lipsa unor reglementări şi
reguli operaţionale care să asigure procesul de transmitere, primire şi prelucrare a
facturilor electronice de către autorităţile şi entităţile contractante, în conformitate cu
standardele europene prevăzute în achiziţiile publice,
    în considerarea faptului că există vulnerabilităţi majore în ducerea la îndeplinire a
prevederilor acestei legi ceea ce ar putea echivala, pe cale de consecinţă, cu
nerespectarea prevederilor din directivă, fiind posibilă declanşarea unor proceduri de
infringement şi condamnarea pecuniară a statului,
   având în vedere contextul european privind strategia în domeniul digitalizării şi politicilor
fiscale, precum şi perspectiva utilizării facturării electronice asupra întregii activităţi
economice ca element strategic pentru tranzacţiile economice, aspect reiterat şi de
Comisia Europeană,
   deoarece este necesară crearea unui cadru general de reglementare şi operaţionalizare
a facturii electronice în România, inclusiv pentru atingerea obiectivelor strategice
prevăzute în Raportul privind situaţia macroeconomică pe anul 2021 şi proiecţia acesteia
pe anii 2022 - 2024, elaborat de Ministerul Finanţelor în baza art. 35 alin (2) din Legea nr.
500/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi Strategia naţională împotriva
criminalităţii organizate 2021 - 2024, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 930/2021,
   ţinând cont de faptul că reglementarea sistemului naţional privind factura electronică în
România reprezintă un obiectiv strategic în ecuaţia momentului, generat de schimbările
paradigmei economice în conjunctura pandemică internaţională şi nevoia realizării unor
pârghii de anticipare şi reglare a mecanismelor economice şi a politicilor fiscal-bugetare,
     având în vedere faptul că anticiparea vulnerabilităţilor viitoare şi capacitatea de
adaptare la prezent necesită un cadru legal care să permită României alinierea la planurile
de acţiune ale Uniunii Europene, oferind un răspuns ferm şi în dinamică provocărilor
economice şi sociale,
     deoarece sunt necesare reglementarea structurii facturii electronice în strictă
concordanţă cu standardul european de facturare electronică şi crearea cadrului realizării
specificaţiilor tehnice de bază ale facturii electronice în România, care să facă posibilă
aplicarea prevederilor Directivei 2014/55/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din
16 aprilie 2014 privind facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice,
   ţinând cont de faptul că, în lipsa acestor reglementări, cerinţele tehnice privind facturile
electronice ar constitui bariere în calea accesului operatorilor economici la contractele de
achiziţii publice şi obstacole în calea comerţului, fiind de natură a împiedica exercitarea
libertăţilor fundamentale, având, prin urmare, un efect direct asupra funcţionării pieţei
interne,
    întrucât măsurile descrise anterior vizează interesul public de asigurare a funcţionării
unui serviciu public esenţial pentru mediul de afaceri, acestea constituind situaţii de
urgenţă şi extraordinare, a căror reglementare nu poate fi amânată, în contextul evoluţiei
imprevizibile a pandemiei în perioada următoare şi al prelungirii stării de alertă,
     întrucât combaterea fraudei în domeniul comerţului cu autoturisme rulate de
provenienţă intracomunitară reprezintă una dintre liniile prioritare de acţiune la nivelul
Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, cazuistica a demonstrat că prejudiciile cauzate
bugetului general al statului sunt semnificative şi, în multe cazuri TVA rămâne
nerecuperabilă.
   În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

  Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.
   CAPITOLUL I
   Administrarea, funcţionarea şi implementarea sistemului naţional privind factura
electronică RO e-Factura şi factura electronică în România

  SECŢIUNEA 1
  Dispoziţii generale

   ART. 1
     Dispoziţiile prezentului capitol reglementează sistemul naţional privind factura
electronică RO e-Factura, precum şi factura electronică la nivel naţional.
   ART. 2
    (1) În sensul prezentului capitol, termenii şi expresiile de mai jos au următoarele
semnificaţii:
    a) factură electronică - factura emisă, transmisă şi primită într-un format electronic
structurat de tip XML, care permite prelucrarea sa electronică şi automată;
   b) operator economic - orice entitate care desfăşoară o activitate economică constând
în executarea de lucrări, livrarea de bunuri/produse şi/sau prestarea de servicii;
    c) emitent al facturii electronice - operatorul economic care emite factura electronică
către destinatar şi o transmite în sistemul naţional privind factura electronică RO e-
Factura;
    d) destinatar al facturii electronice - operatorul economic, autoritatea contractantă,
entitatea contractantă şi orice altă entitate care primeşte factura electronică însoţită de
semnătura electronică a Ministerului Finanţelor în sistemul naţional privind factura
electronică RO e-Factura;
    e) elemente principale ale unei facturi electronice - un ansamblu de componente
esenţiale de informaţii pe care trebuie să le conţină o factură electronică pentru a permite
interoperabilitatea transfrontalieră, inclusiv informaţiile necesare pentru a asigura
conformitatea juridică;
   f) model de date semantice - un set de termeni structuraţi şi interconectaţi în mod logic,
precum şi semnificaţiile acestora, care precizează elementele principale ale unei facturi
electronice în conformitate cu standardul european privind factura electronică;
   g) sintaxă - limbajul sau dialectul care poate fi citit automat, utilizat pentru reprezentarea
elementelor de date incluse într-o factură electronică, în conformitate cu standardul
european privind factura electronică;
   h) legături sintactice - orientări cu privire la modul în care un model de date semantice
pentru o factură electronică ar putea fi reprezentat în diferitele sintaxe;
   i) standard internaţional privind factura electronică - un standard internaţional astfel cum
este definit la art. 2 alin. (1) lit. a) din Regulamentul (UE) nr. 1.025/2012 al Parlamentului
European şi al Consiliului din 25 octombrie 2012 privind standardizarea europeană, de
modificare a Directivelor 89/686/CEE şi 93/15/CEE ale Consiliului şi a Directivelor
94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE
şi 2009/105/CE ale Parlamentului European şi ale Consiliului şi de abrogare a Deciziei
87/95/CEE a Consiliului şi a Deciziei nr. 1.673/2006/CE a Parlamentului European şi a
Consiliului;
    j) standard european privind factura electronică - standard european special pentru
modelul de date semantice privind elementele esenţiale ale unei facturi electronice, astfel
cum este definit la art. 2 alin. (1) lit. b) din Regulamentul (UE) nr. 1.025/2012;
    k) specificaţiile naţionale de utilizare a facturii electronice - RO_CIUS - specificaţii
tehnice de utilizare a elementelor de bază ale facturii electronice aşa cum sunt prevăzute
în standardul european SR EN 16931-1, aplicabile la nivel naţional;
   l) subcontractant/subantreprenor - operatorul economic definit la art. 3 alin. (1) lit. yy)
din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare,
art. 3 alin. (1) lit. zz) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi
completările ulterioare, respectiv art. 5 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 100/2016 privind
concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, cu modificările şi completările ulterioare,
care şi-a exprimat opţiunea de a fi plătit direct în condiţiile art. 218 din Legea nr. 98/2016,
cu modificările şi completările ulterioare, respectiv ale art. 232 din Legea nr. 99/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 97 din Legea nr. 100/2016, cu modificările
şi completările ulterioare;
    m) relaţia dintre un operator economic şi autorităţi contractante, respectiv entităţi
contractante - B2G - tranzacţia dintre un operator economic care are calitatea de
contractant sau subcontractant/subantreprenor în temeiul Legii nr. 98/2016, cu modificările
şi completările ulterioare, Legii nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, Legii
nr. 100/2016, cu modificările şi completările ulterioare, şi al Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziţii publice în
domeniile apărării şi securităţii, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.
195/2012, cu modificările şi completările ulterioare, şi autorităţi contractante sau entităţi
contractante care primesc şi prelucrează facturi electronice;
   n) relaţia comercială dintre doi operatori economici - B2B - tranzacţia având ca obiect
execuţia de lucrări, livrarea de bunuri/produse şi/sau prestarea de servicii dintre doi
operatori economici;
    o) emitentul unei facturi electronice în relaţia B2G - operatorul economic aflat într-o
relaţie definită la lit. m) care emite, în baza unui angajament legal, factura electronică şi o
transmite în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura;
   p) destinatarul unei facturi electronice emise în relaţia B2G - autoritatea contractantă,
entitatea contractantă sau unitatea de achiziţii centralizate cu atribuţii în acest sens potrivit
legii, care primeşte factura electronică însoţită de semnătura electronică a Ministerului
Finanţelor în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura.
   (2) Definiţiile de la alin. (1) se completează cu cele existente în Legea nr. 98/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, Legea nr. 99/2016, cu modificările şi completările
ulterioare, Legea nr. 100/2016, cu modificările şi completările ulterioare, Ordonanţa de
urgenţă a Guvernului nr. 114/2011, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.
195/2012, cu modificările şi completările ulterioare.

   SECŢIUNEA a 2-a
   Sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura şi factura electronică
în România

  ART. 3
    (1) Ministerul Finanţelor, prin Centrul Naţional pentru Informaţii Financiare, creează,
dezvoltă şi administrează sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura.
   (2) Sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura reprezintă ansamblul de
principii, reguli şi aplicaţii informatice având drept scop primirea facturii electronice de la
emitent cu respectarea structurii facturii electronice prevăzute la art. 4 alin. (1), stocarea
prin mijloace electronice a facturilor şi transmiterea către destinatar.
    (3) Sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura devine operaţional în
termen de maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de
urgenţă.
   (4) Procedura de utilizare şi funcţionare a sistemului naţional privind factura electronică
RO e-Factura se aprobă prin ordin al ministrului finanţelor în termen de 15 zile de la data
publicării prezentei ordonanţe de urgenţă în Monitorul Oficial al României, Partea I.
   ART. 4
   (1) Structura facturii electronice respectă:
   a) specificaţiile tehnice şi de utilizare a elementelor de bază ale facturii electronice aşa
cum sunt prevăzute în standardul european SR EN 16931-1, care sunt aplicabile la nivel
naţional;
    b) specificaţiile tehnice şi de utilizare a elementelor de bază ale facturii electronice -
RO_CIUS - şi regulile operaţionale specifice aplicabile la nivel naţional;
    c) conţinutul semantic aşa cum este descris în standardul SR EN 16931-1, sintaxele
identificate în CEN/TS 16931-2, în conformitate cu art. 2 alin. (1) lit. j), şi corelarea
adecvată definită în subpartea aplicabilă a CEN/TS 16931-3.
   (2) Elemente principale ale facturii electronice sunt:
   a) identificatorii de proces şi de factură;
   b) data facturii;
   c) informaţii privind identificarea operatorului economic care a livrat bunurile/produsele,
a prestat serviciile sau a executat lucrările;
   d) informaţii privind destinatarul facturii electronice;
   e) informaţii privind beneficiarul plăţii;
   f) informaţii privind reprezentantul fiscal al emitentului;
   g) identificarea tipului de bunuri/produse livrate, servicii prestate sau lucrări executate;
    h) referirea la contractul de achiziţii publice/sectoriale, de concesiune de lucrări şi
servicii, precum şi, după caz, la contractul de achiziţii publice în domeniile apărării şi
securităţii;
    i) detalii privind executarea lucrărilor, livrarea bunurilor/ produselor sau prestarea
serviciilor;
   j) instrucţiuni de plată;
   k) informaţii privind creditări sau debitări;
   l) informaţii privind poziţiile de pe factură;
   m) defalcarea TVA;
   n) totalul facturii.
   (3) Factura electronică se transmite de către emitent în sistemul naţional privind factura
electronică RO e-Factura.
   (4) În situaţia în care factura electronică transmisă respectă structura prevăzută la alin.
(1), se aplică semnătura electronică a Ministerului Finanţelor şi se comunică de îndată
destinatarului. Aplicarea semnăturii electronice a Ministerului Finanţelor atestă primirea
acesteia în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura.
    (5) În situaţia în care factura electronică transmisă nu respectă structura prevăzută la
alin. (1), emitentul primeşte mesaj cu erorile identificate. După corectarea erorilor
identificate, factura electronică se transmite în cadrul aceluiaşi sistem naţional privind
factura electronică RO e-Factura.
    (6) Exemplarul original al facturii electronice se consideră fişierul de tip XML însoţit de
semnătura electronică a Ministerului Finanţelor.
     (7) Data comunicării facturii electronice către destinatar se consideră data la care
factura electronică este disponibilă acestuia pentru descărcare din sistemul naţional
privind factura electronică RO e-Factura. Destinatarul este notificat cu privire la facturile
electronice primite în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura conform
procedurii prevăzute la art. 3 alin. (4). Data comunicării este accesibilă în sistem şi
emitentului facturii electronice.
     (8) Factura electronică comunicată destinatarului nu se poate returna în sistemul
naţional privind factura electronică RO e-Factura.
    (9) În situaţia unei facturi electronice asupra căreia destinatarul are obiecţii, acesta
înştiinţează emitentul facturii electronice, inclusiv în sistemul naţional privind factura
electronică RO e-Factura, prin înscrierea unui mesaj în acest sens.
    (10) Corecţia facturii electronice comunicată destinatarului în sistemul RO e-Factura se
efectuează conform art. 330 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările şi
completările ulterioare. Factura electronică corectată se transmite în cadrul aceluiaşi
sistem naţional privind factura electronică RO e-Factura.
     (11) Prin ordin al ministrului finanţelor se reglementează specificaţiile tehnice şi de
utilizare a elementelor de bază ale facturii electronice - RO_CIUS - şi regulile operaţionale
specifice aplicabile la nivel naţional în termen de 15 zile de la data publicării prezentei
ordonanţe de urgenţă în Monitorul Oficial al României, Partea I.

  SECŢIUNEA a 3-a
  Facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice

   ART. 5
   Facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice se aplică în cazul existenţei unei
relaţii B2G, definită conform art. 2 alin. (1) lit. m), în situaţia în care operatorii economici
optează pentru utilizarea sistemului naţional privind factura electronică RO e-Factura.
   ART. 6
   Prevederile prezentului capitol nu se aplică facturilor electronice emise ca urmare a
executării contractelor clasificate potrivit legii sau în cazul în care atribuirea şi executarea
contractului de achiziţie publică au necesitat impunerea, potrivit dispoziţiilor legale, a unor
măsuri speciale de securitate pentru protejarea unor interese esenţiale de securitate ale
statului.
   ART. 7
   (1) În situaţia în care operatorul economic a optat pentru utilizarea sistemului naţional
privind factura electronică RO e-Factura în conformitate cu prevederile art. 5, acesta are
obligaţia de a emite doar facturi electronice şi de a utiliza acest sistem pentru transmiterea
acestora către toţi destinatarii definiţi la art. 2 alin. (1) lit. p), cu excepţia facturilor
electronice prevăzute la art. 6.
    (2) În situaţia în care operatorul economic transmite factura electronică în sistemul
naţional privind factura electronică RO e-Factura, destinatarul facturii electronice emise în
relaţia B2G are următoarele obligaţii:
   a) să primească şi să descarce factura electronică prin intermediul sistemului naţional
privind factura electronică RO e-Factura;
   b) să prelucreze factura electronică;
     c) să verifice legalitatea, conformitatea şi regularitatea facturii electronice, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
   ART. 8
   (1) Prelucrarea facturii electronice se poate realiza exclusiv în format electronic utilizând
aplicaţiile informatice disponibile la nivelul destinatarilor facturilor electronice emise în
relaţia B2G. Prin prelucrarea facturii electronice se înţelege inclusiv parcurgerea fazelor
execuţiei bugetare.
   (2) În situaţia în care factura nu poate fi prelucrată în format electronic se poate utiliza
un document obţinut prin conversia informaţiilor din factura electronică care permite citirea
şi listarea. Aplicaţia prin care se realizează conversia trebuie să asigure integritatea
conţinutului facturii electronice.
   (3) Destinatarii facturilor electronice emise în relaţia B2G care nu dispun de o aplicaţie
de conversie pot utiliza aplicaţia informatică pusă la dispoziţie de Ministerul Finanţelor, prin
Centrul Naţional pentru Informaţii Financiare, la momentul operaţionalizării sistemului
naţional privind factura electronică RO e-Factura.
   (4) Factura electronică sau documentul prevăzut la alin. (2) se utilizează în parcurgerea
fazelor execuţiei bugetare a cheltuielilor prevăzute de Legea nr. 500/2002, cu modificările
şi completările ulterioare, şi Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu
modificările şi completările ulterioare, precum şi pentru înregistrarea în contabilitate a
operaţiunilor la nivelul autorităţilor contractante, entităţilor contractante sau unităţii de
achiziţii centralizate cu atribuţii în acest sens potrivit legii, dobândind calitatea de
document justificativ.
   ART. 9
    (1) Procedura de primire şi descărcare a facturii electronice de către destinatarii
facturilor electronice emise în relaţia B2G în sistemul naţional privind factura electronică
RO e-Factura se aprobă prin ordinul ministrului finanţelor prevăzut la art. 3 alin. (4).
    (2) Modalitatea de prelucrare şi gestionare a facturii electronice se stabileşte prin
proceduri proprii ale autorităţilor contractante şi entităţilor contractante.

  SECŢIUNEA a 4-a
  Facturarea electronică în relaţia B2B

   ART. 10
    (1) În relaţia comercială B2B emitentul facturii electronice poate opta pentru
transmiterea acesteia către destinatar utilizând sistemul naţional privind factura electronică
RO e-Factura cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (1).
   (2) În situaţia în care emitentul facturii electronice optează pentru transmiterea acesteia
în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura, acesta este obligat să fie
înregistrat în Registrul operatorilor care au optat pentru utilizarea sistemului naţional
privind factura electronică RO e-Factura, denumit în continuare Registrul RO e-Factura.
   (3) Operatorul economic care a optat pentru utilizarea sistemului naţional privind factura
electronică RO e-Factura este înscris în Registrul RO e-Factura începând cu data de 1 a
lunii următoare exercitării opţiunii. De la momentul înscrierii în Registrul RO e-Factura,
emitentul dobândeşte şi calitatea de destinatar.
    (4) În vederea utilizării sistemului naţional privind factura electronică RO e-Factura,
emitentul şi destinatarul trebuie să fie înregistraţi în Registrul RO e-Factura.
   (5) Procedura privind organizarea şi înscrierea în cadrul Registrului RO e-Factura se
stabileşte prin ordin al preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală în termen
de 15 zile de la data publicării prezentei ordonanţe de urgenţă în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Registrul RO e-Factura este public şi se afişează pe site-ul Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală.
   ART. 11
   În cazul în care emitentul şi destinatarul facturii electronice sunt înregistraţi în Registrul
RO e-Factura prevăzut la art. 10, utilizarea facturii electronice este considerată acceptată
la data comunicării în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura.
   ART. 12
   Pentru facturile emise de către operatorii economici înscrişi în Registrul RO e-Factura
către destinatari care nu sunt înscrişi în Registrul RO e-Factura se aplică prevederile art.
319 din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare.

  SECŢIUNEA a 5-a
  Dispoziţii finale

   ART. 13
    Operatorii economici nerezidenţi pot opta pentru utilizarea sistemului naţional privind
factura electronică RO e-Factura în relaţia comercială B2B sau în relaţia B2G, potrivit
procedurii stabilite prin ordin al preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală
emis în termen de 15 zile de la data publicării prezentei ordonanţe de urgenţă în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
   ART. 14
   (1) Prevederile prezentului capitol nu aduc atingere legislaţiei privind protecţia datelor cu
caracter personal.
   (2) Datele cu caracter personal obţinute în scopul prelucrării facturilor electronice pot fi
folosite exclusiv în acest scop sau în scopuri compatibile cu acesta, cu respectarea
legislaţiei privind protecţia datelor cu caracter personal.
    (3) Modalităţile de publicare, în scopul asigurării transparenţei şi a tragerii la
răspundere, a datelor cu caracter personal care au fost colectate în cadrul sistemului
naţional privind factura electronică RO e-Factura trebuie să fie în concordanţă cu scopul
publicării şi protecţiei sferei private.
   ART. 15
    (1) Ministerul Finanţelor şi Agenţia Naţională de Administrare Fiscală asigură
managementul datelor şi informaţiilor existente în sistemul naţional privind factura
electronică RO e-Factura, cu păstrarea secretului fiscal.
   (2) Datele şi informaţiile din factura electronică sunt folosite exclusiv de către Ministerul
Finanţelor şi structurile subordonate, conform competenţelor, pentru îndeplinirea atribuţiilor
specifice şi cu respectarea prevederilor alin. (1).
   ART. 16
   Sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura asigură interoperabilitatea cu
sistemele de facturare ale operatorilor economici.
   ART. 17
   Fără a aduce atingere prevederilor art. 1 - 16, pentru facturile electronice transmise în
sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 319 din Legea nr. 227/2015, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1/2016, cu modificările şi completările ulterioare.
   ART. 18
   Ministerul Finanţelor asigură resursele necesare şi ia toate măsurile pentru funcţionarea
sistemului naţional privind factura electronică RO e-Factura.

  CAPITOLUL II
  Completarea şi abrogarea unor acte normative

   ART. 19
   Ordonanţa Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărţii de identitate a
vehiculului şi certificarea autenticităţii vehiculelor rutiere în vederea introducerii pe piaţă,
punerii la dispoziţie pe piaţă, înmatriculării sau înregistrării în România, precum şi
supravegherea pieţei pentru acestea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 412 din 30 august 2000, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 230/2003,
cu modificările şi completările ulterioare, se completează după cum urmează:
   1. La articolul 1, după alineatul (9) se introduce un nou alineat, alineatul (9^1), cu
următorul cuprins:
   "(9^1) Pentru vehiculele rutiere provenite din ţări membre UE, R.A.R. transmite către
Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, în format electronic, documentele prezentate
de persoana care a efectuat achiziţia intracomunitară, inclusiv documentele de
provenienţă, anterior eliberării cărţii de identitate a vehiculului. Procedura de aplicare a
prezentului alineat se stabileşte prin protocol încheiat între cele două instituţii."
   2. La articolul 1^1, după punctul 16 se introduce un nou punct, punctul 17, cu
următorul cuprins:
    "17. persoana care a efectuat achiziţia intracomunitară - persoana fizică sau juridică
care a achiziţionat vehiculul rutier dintr-o ţară membră UE şi care este menţionată pe
documentele aferente vehiculului, respectiv pe documentele de provenienţă."
   3. La articolul 11 alineatul (1), după litera h) se introduce o nouă literă, litera i), cu
următorul cuprins:
   "i) în cazul în care vehiculul rutier provine din ţări membre UE, solicitarea este realizată
direct sau prin împuternicit, de către persoana care a efectuat achiziţia intracomunitară a
vehiculului."
   4. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (1^1), cu
următorul cuprins:
   "(1^1) Eliberarea cărţii de identitate a vehiculelor rutiere poate fi suspendată pe o
perioadă de maximum 5 zile la solicitarea motivată a Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală. Procedura de eliberare a cărţii de identitate a vehiculului va fi reluată din oficiu
după expirarea acestui termen."
  ART. 20
   La data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, Legea nr. 199/2020 privind
facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 825 din 9 septembrie 2020, se abrogă.

                    *

   Prevederile cap. I transpun integral Directiva 2014/55/UE a Parlamentului European şi a
Consiliului din 16 aprilie 2014 privind facturarea electronică în domeniul achiziţiilor publice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 133 din data de 6 mai 2014 şi
reglementează mecanismul prin care se asigură primirea şi prelucrarea facturilor
electronice conforme cu standardul european privind facturarea electronică de către
autorităţile contractante şi entităţile contractante.

                    PRIM-MINISTRU
                    FLORIN-VASILE CÎŢU

                    Contrasemnează:
                    Ministrul finanţelor,
                    Dan Vîlceanu

                    Ministrul afacerilor externe,
                    Bogdan Lucian Aurescu

                    p. Ministrul cercetării, inovării şi digitalizării, interimar,
                    Iulian-Vasile Popescu,
                    secretar de stat

                    Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,
                    Cseke Attila Zoltán

                    p. Ministrul economiei, antreprenoriatului şi turismului, interimar,
                    Daniela Nicolescu,
                    secretar de stat

                    Ministrul apărării naţionale,
                    Nicolae-Ionel Ciucă

                    Ministrul afacerilor interne,
                    Lucian Nicolae Bode

  Bucureşti, 4 octombrie 2021.
Nr. 120.
