                 Ordonanţă de urgenţă Nr. 41/2022 din 8 aprilie 2022
 pentru instituirea Sistemului naţional privind monitorizarea transporturilor rutiere
    de bunuri cu risc fiscal ridicat RO e-Transport şi de abrogare a art. XXVIII din
   Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 130/2021 privind unele măsuri fiscal-
 bugetare, prorogarea unor termene, precum şi pentru modificarea şi completarea
                                  unor acte normative


Având în vedere necesitatea implementării şi operaţionalizării unui sistem informatic de
monitorizare a transporturilor de bunuri, prin interconectare cu sistemele actuale
deţinute de Ministerul Finanţelor (RO e-Factura şi Trafic control), în scopul creşterii
gradului de colectare a impozitelor şi taxelor datorate bugetului de stat, precum şi de
prevenire şi combatere a comerţului ilicit de bunuri,
luând în considerare necesitatea instituirii unor măsuri urgente pentru întărirea
capacităţii de urmărire şi colectare a sumelor datorate bugetului de stat în cazul
transporturilor de bunuri cu risc fiscal ridicat,
ţinând cont de faptul că reglementarea sistemului informatic de monitorizare a
transporturilor de bunuri în România reprezintă un obiectiv strategic în ecuaţia
momentului, generat de schimbările paradigmei economice în conjunctura pandemică
internaţională şi nevoia realizării unor pârghii de anticipare şi reglare a mecanismelor
economice şi a politicilor fiscal-bugetare,
întrucât combaterea fraudei în domeniul comerţului de bunuri cu risc fiscal ridicat
reprezintă una dintre liniile prioritare de acţiune la nivelul Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală, cazuistica a demonstrat că prejudiciile cauzate bugetului general
al statului sunt semnificative şi, în multe cazuri, TVA rămâne nerecuperată.
În vederea reducerii decalajului fiscal rezultat din evaziunea şi frauda fiscală şi a
impactului negativ al acestora asupra nivelului încasărilor la bugetul general consolidat
al statului,
luând în considerare asigurarea unor condiţii de concurenţă şi echitate fiscală în rândul
tuturor contribuabililor şi pentru combaterea creşterii inegalităţilor, în special prin
raportare la contribuabilii de bună-credinţă, care se conformează regulilor fiscale,
în vederea reducerii evaziunii şi fraudei fiscale din domeniul comercializării bunurilor cu
risc fiscal ridicat, cu impact asupra dezvoltării sociale în ansamblu, în special prin
creşterea resurselor bugetului general consolidat al statului, cu influenţă directă asupra
finanţării cheltuielilor de interes public şi a nivelului investiţiilor publice,
întrucât neadoptarea în regim de urgenţă a unor măsuri pentru monitorizarea circulaţiei
bunurilor şi valorificarea în mod operativ a datelor şi informaţiilor obţinute generează
un risc crescut de proliferare a fenomenelor de fraudă şi evaziune fiscală, cu consecinţă
directă asupra încasărilor bugetare, cu impact direct asupra deficitului bugetar, mai ales
în actualul context pandemic şi geopolitic,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public şi constituie
situaţii de urgenţă şi extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

ART. 1
Se instituie Sistemul naţional privind monitorizarea transporturilor rutiere de bunuri cu
risc fiscal ridicat, denumit în continuare Sistemul RO e-Transport.
ART. 2
În sensul prezentei ordonanţei de urgenţă, termenii şi expresiile de mai jos au
următoarele semnificaţii:
1. transport rutier de bunuri - activitatea de transport de mărfuri reglementată prin
Ordonanţa Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, cu modificările şi
completările ulterioare;
2. transport de bunuri cu risc fiscal ridicat - transportul rutier la nivel naţional al
bunurilor stabilite ca fiind din categoria celor cu risc fiscal ridicat prin ordin al
preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală;
3. operator de transport rutier - orice întreprindere definită potrivit art. 3 pct. 19 din
Ordonanţa Guvernului nr. 27/2011, cu modificările şi completările ulterioare, care
asigură transportul de bunuri din categoria celor cu risc fiscal ridicat;
4. organizatorul transportului - operatorul economic care încheie comanda de transport
direct cu operatorul de transport rutier sau operatorul economic care preia comanda de
la expeditor şi o transmite operatorului de transport rutier;
5. partida de bunuri - denumirea generică dată unui lot sau mai multor loturi de bunuri
transportate cu acelaşi mijloc de transport care provin de la unul sau mai mulţi furnizori
şi care au ca destinaţie unul sau mai mulţi beneficiari;
6. vehicul de transport - vehiculul utilizat pentru transportul, livrarea, mutarea,
deplasarea sau orice alte activităţi similare ale bunurilor din categoria celor cu risc
fiscal ridicat către unul sau mai multe locuri de descărcare, stabilit prin ordin comun al
preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală şi al preşedintelui Autorităţii
Vamale Române;
7. loc de încărcare - locul în care bunurile sunt încărcate în vehiculul de transport;
8. loc de descărcare - locul în care bunurile sunt descărcate din vehiculul de transport;
9. transport pe teritoriul naţional al bunurilor cu risc fiscal ridicat:
a) transportul bunurilor provenite din achiziţii intracomunitare de la punctul rutier de
trecere a frontierei la intrarea în România până la locul de descărcare situat pe
teritoriul naţional;
b) transportul bunurilor care fac obiectul livrărilor intracomunitare de la locul de
încărcare situat pe teritoriul naţional până la punctul rutier de trecere a frontierei la
ieşirea din România;
c) transportul bunurilor provenite din import de la locul de import şi până la locul de
descărcare situat pe teritoriul naţional;
d) transportul bunurilor care fac obiectul exportului de la locul de încărcare situat pe
teritoriul naţional până la biroul vamal de export situat pe teritoriul naţional;
e) transportul bunurilor aparţinând unor operatori economici diferiţi între două locaţii
situate pe teritoriul naţional de la locul de încărcare până la locul de descărcare;
f) transportul bunurilor aparţinând aceluiaşi operator economic între două locaţii situate
pe teritoriul naţional de la locul de încărcare până la locul de descărcare;
g) transportul bunurilor care fac obiectul tranzacţiilor intracomunitare aflate în tranzit
pe teritoriul României, de la punctul rutier de trecere a frontierei la intrarea în România
până la locul de descărcare spre depozitare sau pentru formarea unui nou transport pe
teritoriul naţional din una sau mai multe partide de bunuri;
h) transportul bunurilor care fac obiectul tranzacţiilor intracomunitare aflate în tranzit
pe teritoriul României, de la locul de încărcare pe teritoriul naţional, după depozitare
sau formarea unui nou transport din una sau mai multe partide de bunuri, până la
punctul rutier de trecere a frontierei la ieşirea din România;
10. data declarată pentru începerea transportului - data la care vehiculul de transport
încărcat urmează să intre pe teritoriul României printr-un punct rutier de trecere a
frontierei sau de la locul de import sau data la care vehiculul de transport încărcat
urmează să fie pus în mişcare şi să circule între două locaţii situate pe teritoriul naţional
sau între o locaţie situată pe teritoriul României şi un punct rutier de trecere a
frontierei la ieşirea din România;
11. cod UIT - codul unic generat de Sistemul RO e-Transport prin intermediul căruia se
identifică bunurile aferente fiecărei relaţii comerciale care face obiectul transportului
de bunuri cu risc fiscal ridicat;
12. identificarea prin cod UIT - deţinerea codului UIT pe tot timpul transportului de
către operatorul de transport rutier, în format fizic sau electronic, împreună cu
documentul care însoţeşte transportul bunurilor cu risc fiscal ridicat.
ART. 3
Sistemul RO e-Transport reprezintă ansamblul de principii, reguli şi aplicaţii informatice
având drept scop monitorizarea transporturilor de bunuri cu risc fiscal ridicat pe
teritoriul naţional, care permite autorităţilor competente determinarea potenţialelor
puncte de deturnare din sau în lanţul de aprovizionare, pe baza codului UIT. Sistemul
este gestionat de către Ministerul Finanţelor prin Agenţia Naţională de Administrare
Fiscală şi Centrul Naţional pentru Informaţii Financiare.
ART. 4
(1) Sistemul RO e-Transport include:
a) module informatice de gestiune a transporturilor de bunuri prin care sunt înregistrate
datele referitoare la expeditor şi beneficiar, denumirea, caracteristicile, cantităţile şi
contravaloarea bunurilor transportate, locurile de încărcare şi descărcare, detalii cu
privire la mijlocul de transport utilizat, precum şi codul UIT generat;
b) elemente de interconectare cu alte sisteme de monitorizare: camere de luat vederi,
instrumente sau dispozitive pentru determinarea cantităţilor de produse transportate,
precum şi orice alte dispozitive specifice de monitorizare a traficului rutier;
c) componente software pentru analiza integrată a datelor.
(2) Sistemul RO e-Transport utilizează date şi informaţii deţinute la nivelul instituţiilor
sau autorităţilor publice, precum şi al structurilor subordonate sau coordonate de către
acestea, care sunt necesare îndeplinirii scopului prevăzut de prezenta ordonanţă de
urgenţă.
(3) Autorităţile sau instituţiile publice care, direct sau prin intermediul structurilor
subordonate sau coordonate, deţin orice fel de date sau informaţii necesare îndeplinirii
scopului prevăzut la art. 3 au obligaţia de a le pune la dispoziţie gratuit Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală, pe bază de protocol încheiat în acest sens.
(4) Sistemul RO e-Transport se interconectează cu celelalte sisteme informatice
existente la nivelul Ministerului Finanţelor, Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală
sau Autorităţii Vamale Române.
(5) Pe măsura dezvoltării sistemelor informatice, Sistemul RO e-Transport se poate
interconecta cu alte sisteme de monitorizare şi control.
(6) Pentru realizarea atribuţiilor specifice prevăzute în actele normative, autorităţile
sau instituţiile publice pot avea acces la datele şi informaţiile din Sistemul RO e-
Transport, pe bază de protocol încheiat în acest sens cu Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală.
ART. 5
Ministerul Finanţelor, prin Agenţia Naţională de Administrare Fiscală şi Autoritatea
Vamală Română, monitorizează transporturile de bunuri cu risc fiscal ridicat pe teritoriul
naţional prin intermediul Sistemului RO e-Transport.
ART. 6
(1) Resursele financiare şi materiale necesare înfiinţării, funcţionării, dezvoltării,
implementării şi mentenanţei Sistemului RO e-Transport se asigură de către Ministerul
Finanţelor din bugetul propriu, prin Centrul Naţional pentru Informaţii Financiare.
(2) Personalul de specialitate necesar înfiinţării, funcţionării, dezvoltării, implementării
şi mentenanţei Sistemului RO e-Transport se asigură de Ministerul Finanţelor în limita
posturilor aprobate pentru Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, Autoritatea
Vamală Română şi Centrul Naţional pentru Informaţii Financiare.
(3) Autorităţile şi instituţiile publice prevăzute la art. 4 alin. (3) asigură din bugetele
proprii resursele necesare furnizării datelor şi informaţiilor deţinute către Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală şi interconectarea cu Sistemul RO e-Transport.
ART. 7
Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, Centrul Naţional
pentru Informaţii Financiare din cadrul Ministerului Finanţelor pune la dispoziţia
utilizatorilor, în mod gratuit, modulele informatice prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a), în
vederea obţinerii codului UIT.
ART. 8
(1) Obligaţia declarării în Sistemul RO e-Transport a datelor prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) referitoare la transportul bunurilor cu risc fiscal ridicat revine următorilor
utilizatori:
a) destinatarului înscris în declaraţia vamală de import, respectiv expeditorului înscris în
declaraţia vamală de export, în cazul bunurilor cu risc fiscal ridicat care fac obiectul
operaţiunilor de import sau export, după caz;
b) beneficiarului din România, în cazul achiziţiilor intracomunitare de bunuri cu risc
fiscal ridicat;
c) furnizorului din România, în cazul tranzacţiilor interne sau al livrărilor
intracomunitare de bunuri cu risc fiscal ridicat, după caz;
d) depozitarului, în cazul bunurilor cu risc fiscal ridicat care fac obiectul tranzacţiilor
intracomunitare aflate în tranzit, atât pentru bunurile descărcate pe teritoriul României
spre depozitare sau pentru formarea unui nou transport din una sau mai multe partide
de bunuri, cât şi pentru bunurile încărcate după depozitare sau după formarea unui nou
transport pe teritoriul naţional din una sau mai multe partide de bunuri.
(2) Utilizatorii prevăzuţi la alin. (1) sunt obligaţi să pună la dispoziţia operatorului de
transport rutier codul UIT aferent bunurilor transportate, direct sau prin intermediul
organizatorului transportului, după caz, până cel târziu la prezentarea vehiculului în
punctul rutier de trecere a frontierei la intrarea în România sau la locul de import,
respectiv la punerea efectivă în mişcare a vehiculului, după caz. Codul UIT este înscris în
mod obligatoriu pe documentul de transport, lizibil şi fără ştersături sau adăugări.
(3) Prin intermediul Sistemului RO e-Transport se notifică informaţii către părţile
implicate în transportul pe teritoriul naţional al bunurilor cu risc fiscal ridicat.
ART. 9
(1) Utilizatorii prevăzuţi la art. 8 alin. (1) declară în sistemul RO e-Transport, prin
opţiune, datele referitoare la transporturile de bunuri cu risc fiscal ridicat începând cu
data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.
(2) Începând cu data de 1 iulie 2022, utilizatorii prevăzuţi la art. 8 alin. (1) sunt obligaţi
să declare în Sistemul RO e-Transport datele referitoare la transporturile de bunuri cu
risc fiscal ridicat, astfel încât să poată fi identificate prin codul UIT.
ART. 10
Conducătorul vehiculului de transport este obligat să prezinte, la solicitarea organelor
competente din cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală sau al Autorităţii
Vamale Române, documentele care însoţesc transportul de bunuri cu risc fiscal ridicat.
ART. 11
(1) Pentru generarea codului UIT, utilizatorii prevăzuţi la art. 8 alin. (1) pot declara în
Sistemul RO e-Transport datele referitoare la transporturile de bunuri cu risc fiscal
ridicat, cu maximum 3 zile calendaristice înainte de data declarată pentru începerea
transportului, dar până la prezentarea în punctul rutier de trecere a frontierei la
intrarea în România sau la locul de import, respectiv punerea efectivă în mişcare a
vehiculului, după caz.
(2) Termenul de valabilitate a codului UIT este de 5 zile calendaristice, începând cu data
declarată pentru începerea transportului. Utilizarea de către operatorul de transport
rutier a codului UIT peste termenul de valabilitate a acestuia este interzisă.
(3) Este interzisă modificarea datelor înregistrate în Sistemul RO e-Transport referitoare
la transporturile de bunuri după prezentarea în punctul rutier de trecere a frontierei la
intrarea în România sau la locul de import, respectiv după punerea efectivă în mişcare a
vehiculului, după caz.
(4) Este interzisă descărcarea pe teritoriul României a bunurilor care fac obiectul
tranzacţiilor intracomunitare aflate în tranzit, cu excepţia celor care fac obiectul
depozitării sau formării unui nou transport din una sau mai multe partide de bunuri.
ART. 12
În cazul în care sunt transportate atât bunuri cu risc fiscal ridicat, cât şi alte bunuri care
nu fac parte din categoria celor cu risc fiscal ridicat stabilite în acest sens prin ordin al
preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, utilizatorii prevăzuţi la art. 8
alin. (1) au obligaţia să declare în Sistemul RO e-Transport datele aferente
transporturilor pentru toate bunurile transportate, iar codul UIT sau codurile UIT
însoţesc documentul de transport aferent acestora.
ART. 13
(1) Următoarele fapte constituie contravenţii, dacă nu sunt săvârşite în astfel de condiţii
încât, potrivit legii penale, să fie considerate infracţiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (2), art. 11 alin. (2) şi (4);
b) declararea în Sistemul RO e-Transport a unor cantităţi diferite de cele care fac
obiectul transportului de bunuri;
c) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), art. 11 alin. (3) şi art. 12;
d) nerespectarea de către conducătorul vehiculului de transport a prevederilor art. 10.
(2) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. a) şi b) se sancţionează cu amendă de la
10.000 de lei la 50.000 de lei în cazul persoanelor fizice sau cu amendă de la 20.000 de
lei la 100.000 de lei în cazul persoanelor juridice, precum şi confiscarea contravalorii
bunurilor nedeclarate.
(3) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. c) se sancţionează cu amendă de la 10.000
de lei la 50.000 de lei în cazul persoanelor fizice sau cu amendă de la 20.000 de lei la
100.000 de lei în cazul persoanelor juridice.
(4) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. d) se sancţionează cu amendă de la 5.000 de
lei la 10.000 de lei.
ART. 14
(1) Constatarea şi aplicarea sancţiunilor se fac de către persoanele împuternicite din
cadrul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală sau al Autorităţii Vamale Române.
(2) Contravenţiilor prevăzute la art. 13 le sunt aplicabile dispoziţiile Ordonanţei
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravenţiilor, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările şi completările ulterioare.
ART. 15
(1) Procedura de aplicare a prezentei ordonanţe de urgenţă şi categoriile de vehicule
rutiere utilizate pentru transportul bunurilor cu risc fiscal ridicat care fac obiectul
monitorizării se stabilesc prin ordin comun al preşedintelui Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală şi al Autorităţii Vamale Române, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.
(2) Prin ordin al preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală emis în termen
de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă se stabilesc
bunurile cu risc fiscal ridicat transportate rutier care fac obiectul monitorizării prin
Sistemul RO e-Transport.
ART. 16
Fac excepţie de la prevederile prezentei ordonanţe de urgenţă transporturile de bunuri
destinate misiunilor diplomatice şi oficiilor consulare, precum şi organizaţiilor
internaţionale, forţelor armate ale statelor membre NATO, Uniunii Europene, statelor
membre ale Parteneriatului pentru Pace sau statelor cu care România a încheiat acorduri
în domeniu sau ca urmare a executării contractelor clasificate potrivit legii sau a
executării contractelor de achiziţie publică care necesită impunerea, potrivit
dispoziţiilor legale, a unor măsuri speciale de securitate pentru protejarea unor interese
esenţiale de securitate ale statului.
ART. 17
(1) Prevederile prezentei ordonanţe de urgenţă nu aduc atingere legislaţiei privind
protecţia datelor cu caracter personal.
(2) Datele şi informaţiile cu caracter personal obţinute în Sistemul RO e-Transport pot fi
folosite exclusiv în acest scop sau în scopuri compatibile cu acesta, cu respectarea
legislaţiei privind protecţia datelor cu caracter personal.
(3) Modalităţile de publicare, în scopul asigurării transparenţei şi tragerii la răspundere,
a datelor cu caracter personal care au fost colectate în cadrul Sistemului RO e-Transport
trebuie să fie în concordanţă cu scopul publicării şi protecţiei sferei private.
(4) Ministerul Finanţelor, prin Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, asigură
managementul datelor şi informaţiilor existente în Sistemul RO e-Transport, cu
respectarea prevederilor art. 11 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură
fiscală, cu modificările şi completările ulterioare.
ART. 18
Prevederile art. 13 şi 14 intră în vigoare la data de 1 iulie 2022.
ART. 19
La data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă se abrogă art. XXVIII din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 130/2021 privind unele măsuri fiscal-bugetare,
prorogarea unor termene, precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1202 din 18
decembrie 2021.

PRIM-MINISTRU
NICOLAE-IONEL CIUCĂ

Contrasemnează:
Ministrul finanţelor,
Adrian Câciu

p. Ministrul apărării naţionale,
Simona Cojocaru,
secretar de stat

Bucureşti, 8 aprilie 2022.
Nr. 41.
