                   ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 138 din 4 decembrie 2024
      privind modificarea și completarea unor acte normative în domeniul fiscal-bugetar,
                      precum și pentru reglementarea altor măsuri




      Având în vedere intrarea în vigoare la data de 1 iulie 2024 a prevederilor legale privind
obligativitatea transmiterii facturilor prin sistemul național privind factura electronică RO e-
Factura,
      cunoscând obiectivele avute în vedere la implementarea acestui sistem, precum și a
Sistemului informatic național RO e-TVA și ținând seama de solicitările repetate ale mediului
de afaceri din perspectiva cerințelor de conformare care privesc cele două sisteme
informatice, este imperios necesară adoptarea urgentă a unor măsuri pentru îmbunătățirea
funcționării acestora, orice întârziere putând periclita atingerea obiectivelor urmărite cu
consecințe în ceea ce privește asigurarea conformării contribuabililor.
      Întrucât legislația privind sistemul național privind factura electronică RO e-Factura nu
conține prevederi referitoare la înscrierea în facturile emise pentru operațiunile realizate în
baza unor contracte de achiziții publice, de achiziții sectoriale, de concesiune de lucrări și de
concesiune de servicii, precum și, după caz, contracte de achiziții publice în domeniile
apărării și securității a codurilor CPV corespunzătoare din nomenclatorul de referință în
domeniul achizițiilor publice,
      în considerarea faptului că prevederile actuale privind obligația transmiterii în relația
B2B a facturilor electronice prin sistemul național privind factura electronică RO e-Factura
reglementează această obligație inclusiv în cazul în care livrările de bunuri și prestările de
servicii nu au locul livrării/prestării în România,
      întrucât persoanele impozabile sunt exceptate în prezent de la obligația transmiterii
prin sistemul național privind factura electronică RO e-Factura a facturilor simplificate, ceea
ce conduce la o limitare a informațiilor disponibile autorității fiscale, precum și la o orientare
a contribuabililor spre emiterea de astfel de facturi, fiind astfel necesară instituirea
obligației utilizării sistemului și în cazul facturilor simplificate, concomitent cu introducerea
excepției de la utilizarea sistemului în ceea ce privește bonurile fiscale care îndeplinesc
condițiile unei facturi simplificate,
      în considerarea faptului că obligația de utilizare a sistemului în cazul facturilor emise
pentru livrări intracomunitare de bunuri, pentru care beneficiarul persoană impozabilă
stabilită în România comunică un cod de înregistrare în scopuri de TVA din alt stat membru,
nu se justifică din perspectiva colectării TVA, pentru buna funcționare a sistemului, fiind
necesară exceptarea facturilor emise pentru aceste operațiuni,
      ținând cont de extinderea utilizării sistemului național privind factura electronică RO e-
Factura și în relația B2C, care devine obligatorie începând cu data de 1 ianuarie 2025, se
impune clarificarea împrejurărilor în care se consideră că operațiunile sunt efectuate în
această relație, precum și a abrogării obligației de transmitere în sistem a facturilor emise
pentru vouchere de vacanță titularilor acestora de către unitățile afiliate.
      Având în vedere complexitatea sistemului informatic național RO e-TVA și necesitatea
asigurării funcționării în bune condiții a acestuia, în conformitate cu obiectivul pentru care a
fost implementat, se impune amânarea, până la data de 1 iulie 2025, a datei de intrare în
vigoare a dispozițiilor privind obligația transmiterii de către contribuabili a rezultatului
verificărilor realizate asupra diferențelor comunicate de autoritatea fiscală prin „Notificarea
de conformare RO e-TVA“ și a consecințelor care decurg din neîndeplinirea acestei obligații.
      Întrucât este necesară clarificarea urgentă a evidențierii TVA colectate prin
autofacturare, în cazul obiectivelor de investiții din cadrul unor programe de interes public
sau social, finanțate din fonduri publice, care sunt predate gratuit beneficiarilor, în contextul
implementării Sistemului național RO e-Factura și a Sistemului informatic RO e-TVA,
      având în vedere prevederile Regulamentului (UE) 2023/956 al Parlamentului European și
al Consiliului din 10 mai 2023 privind instituirea unui mecanism de ajustare a carbonului la
frontieră, respectiv necesitatea desemnării autorității competente să reprezinte România și
să semneze orice acte necesare în cadrul procedurii comune de achiziții publice între Comisia
Europeană și statele membre, a platformei centrale comune declaranților autorizați în cadrul
mecanismului de ajustare a carbonului la frontieră (CBAM),
      ținând seama de Memorandumul cu tema: Desemnarea autorității naționale pentru
implementarea Regulamentului privind instituirea unui mecanism de ajustare a carbonului la
frontieră (CBAM), aprobat în ședința de Guvern din data de 24 august 2023, prin care
Ministerul Finanțelor a fost autoritatea desemnată în acest sens,
      luând în considerare necesitatea asigurării clarității și predictibilității cadrului legislativ
instituit la titlul II^1 din Codul fiscal, prin Legea nr. 290/2024 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, pentru contribuabilii care sunt obligați la plata impozitelor suplimentare în raport
cu sistemul de impozitare minimă reglementat în cadrul titlului II din Codul fiscal,
      luând în considerare dificultățile întâmpinate de către plătitorii de venituri din cedarea
folosinței bunurilor din patrimoniul personal care au obligația de a calcula, reține, declara și
plăti impozitul pe venit corespunzător acestor venituri,
      având în vedere faptul că norma primară nu asigură reguli fiscale suficiente și fără
echivoc în ceea ce privește regimul fiscal aplicabil veniturilor din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal și al dezmembrămintelor acestuia,
      luând în considerare faptul că lipsa promovării modificărilor legate de aplicarea
impozitelor suplimentare de către instituțiile de credit, respectiv persoanele juridice care
desfășoară activități în sectoarele petrol și gaze naturale, conduce la datorarea atât a
impozitului minim, cât și a impozitului suplimentar pentru contribuabilii din sfera de aplicare
a acestora, situație care generează așezarea impozitelor respective pe elemente comune ale
bazei impozabile corespunzătoare acestora,
      ținând cont de faptul că lipsa completării cadrului legal fiscal privind modalitatea de
stabilire a venitului net anual, de calcul, declarare și plată a impozitului pe venitul din
cedarea folosinței bunurilor din patrimoniul personal poate conduce la imposibilitatea
      îndeplinirii obligațiilor fiscale de către plătitorii de venituri/contribuabili sau la
aplicarea neunitară a regimului fiscal, cu consecințe negative privind veniturile bugetare,
respectiv conformarea voluntară,
      luând în considerare că, în lipsa unei reglementări clare cu privire la impozitarea
veniturilor din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal și al
dezmembrămintelor acestuia, neclaritatea prevederilor legale ar persista, fapt ce ar genera
confuzie la nivelul contribuabilului/plătitorului de venit și al notarilor publici și riscul
neconformării voluntare la plata acestui impozit, afectând nivelul colectării veniturilor
încasate la bugetul general consolidat al României,
      ținând cont de faptul că nepromovarea măsurilor care vizează domeniul impozitului pe
venitul realizat de persoanele fizice care să conducă la îmbunătățirea nivelului de conformare
voluntară a contribuabililor ar afecta obiectivul de creștere a nivelului veniturilor colectate
de administrația fiscală, punând în pericol obiectivul de reducere a deficitului bugetar,
      având în vedere situațiile de eludare a prevederilor privind plata accizelor constatate de
organele fiscale și necesitatea combaterii acestor fenomene, pentru asigurarea încasării
veniturilor din accize la bugetul de stat,
      ținând cont de necesitatea creșterii eficienței colectării obligațiilor bugetare, în scopul
asigurării unei mai bune încasări la bugetul de stat a accizelor,
      luând în considerare că situația prezentată impune adoptarea de măsuri imediate în
vederea stabilirii cadrului normativ potrivit, neadoptarea acestor măsuri, cu celeritate, poate
avea consecințe negative, în sensul neasigurării încasărilor veniturilor din accize la bugetul de
stat.
      Având în vedere că aceste măsuri nu pot fi adoptate printr-un alt instrument legislativ
care să permită aplicarea imediată a acestora,
      având în vedere că în aplicarea prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, entitățile întâmpină dificultăți
referitoare la obligațiile privind depunerea și semnarea situațiilor financiare
anuale/raportărilor contabile anuale,
      ținând seama de solicitările reprezentanților mediului de afaceri cu privire la
necesitatea acordării unui termen suplimentar în vederea adaptării sistemelor informatice și
a metodologiilor de lucru ale contribuabililor la cerințele de conformare care privesc
declararea transporturilor rutiere internaționale de bunuri,
      ținând cont de faptul că la nivelul Uniunii Europene există un program de parteneriat
între autoritatea vamală și operatorii economici, cu rol în consolidarea securității lanțului
internațional de aprovizionare și facilitarea unui comerț legitim, prin care se acordă statutul
de operator economic autorizat potrivit prevederilor art. 38 din Regulamentul (UE) nr.
952/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 octombrie 2013 de stabilire a
Codului vamal al Uniunii (reformare),
      în considerarea faptului că acordarea statutului de operator economic autorizat
presupune recunoașterea acestuia ca un partener comercial securizat și sigur,
      în vederea evitării unui blocaj la nivelul operatorilor economici autorizați care
desfășoară activități cu pondere semnificativă în economia națională și care efectuează în
mod curent transporturi internaționale de bunuri, cu consecința afectării negative a bugetului
general consolidat al statului prin acumularea de datorii ca urmare a dificultății privind plata
la termen a obligațiilor fiscale,
      în scopul corelării corecte a unor termene privind intrarea în vigoare a unor prevederi
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2024 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK
- S.A. și pentru reglementarea unor măsuri bugetare, precum și pentru modificarea și
completarea unor acte normative,în vederea armonizării excepțiilor aplicabilității Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2024, ținând cont de prevederile legislative privind ajutorul de
stat,
      în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie
situații de urgență și extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
      în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
      Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
      Articolul I
      Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 120/2021 privind administrarea, funcționarea și
implementarea sistemului național privind factura electronică RO e-Factura și factura
electronică în România, precum și pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate a vehiculului și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere în vederea introducerii pe piață, punerii la dispoziție pe piață,
înmatriculării sau înregistrării în România, precum și supravegherea pieței pentru acestea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 din 7 octombrie 2021, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 139/2022, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
      1. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (2^1), cu
următorul cuprins:
      (2^1)În facturile emise pentru operațiunile realizate în baza unor contracte de achiziții
publice, de achiziții sectoriale, de concesiune de lucrări și de concesiune de servicii, precum
și, după caz, contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității se înscriu, în
mod obligatoriu, codurile CPV corespunzătoare prevăzute în nomenclatorul de referință în
domeniul achizițiilor publice, adoptat prin Regulamentul (CE) nr. 2.195/2002 al Parlamentului
European și al Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind Vocabularul comun privind achizițiile
publice (CPV).
      2. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
      Articolul 10
      (1)În relația comercială B2B, între persoane impozabile stabilite în România conform
art. 266 alin. (2) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, pentru
livrările de bunuri și prestările de servicii care au locul livrării/prestării în România conform
titlului VII «Taxa pe valoarea adăugată» din Legea nr. 227/2015, cu modificările și
completările ulterioare, emitentul facturii electronice are obligația de transmitere a acesteia
către destinatar utilizând sistemul național privind factura electronică RO e-Factura, cu
respectarea prevederilor art. 4 alin. (1). Fac excepție bonurile fiscale emise în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care îndeplinesc condițiile unei facturi simplificate, în conformitate
cu prevederile art. 319 alin. (12), (13) și (21) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și
completările ulterioare, precum și facturile emise pentru livrări intracomunitare de bunuri,
pentru care beneficiarul persoană impozabilă stabilită în România comunică un cod de
înregistrare în scopuri de TVA din alt stat membru.
      3. La articolul 10^1, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
      (2)Începând cu data de 1 ianuarie 2025, operatorii economici - persoane impozabile
stabilite în România conform art. 266 alin. (2) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și
completările ulterioare, indiferent dacă sunt sau nu înregistrați în scopuri de TVA conform
art. 316 din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii care au locul livrării/prestării în România conform titlului VII
«Taxa pe valoarea adăugată» din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările
ulterioare, efectuate în relația B2C, astfel cum este definită la art. 2 alin. (1) lit. n^1), au
obligația să transmită facturile emise în sistemul național privind factura electronică RO e-
Factura. Fac excepție bonurile fiscale emise în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
care îndeplinesc condițiile unei facturi simplificate, în conformitate cu prevederile art. 319
alin. (12), (13) și (21) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare.
      (3) Livrările de bunuri/Prestările de servicii efectuate către o persoană fizică care nu se
identifică în relația cu furnizorul/ prestatorul prin niciun cod de identificare fiscală sau
optează să se identifice prin codul numeric personal se consideră efectuate în relația B2C.
Dacă beneficiarul, persoană fizică, nu se identifică prin niciun cod de identificare fiscală,
facturile se emit utilizând un cod format din 13 cifre de zero în locul codului de identificare
fiscală a beneficiarului.
      Articolul II
      Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 70/2024 privind unele măsuri de implementare și
utilizare a decontului precompletat RO e-TVA și valorificarea datelor și informațiilor prin
implementarea unui sistem de guvernanță specific, precum și alte măsuri fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 21 iunie 2024, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
      1. La articolul 5, alineatul (10) va avea următorul cuprins:
     (10) «Notificarea de conformare RO e-TVA» nu se ia în considerare la stabilirea
indicatorilor de risc fiscal, până la data de 1 iulie 2025.
     2. La articolul 16, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
     (1) Prevederile art. 5 alin. (8)-(10), art. 7 și art. 8 intră în vigoare la data de 1 iulie 2025
     Articolul III
     La articolul 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea
voucherelor de vacanță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 24
februarie 2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 94/2014, cu modificările
și completările ulterioare, alineatele (1^2)-(1^4) se abrogă.
     Articolul IV
     Persoanele impozabile în sensul art. 269 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, care efectuează achiziții pentru care au dedus TVA, în
scopul realizării unor obiective de investiții din cadrul unor programe de interes public sau
social, finanțate din fonduri publice, pe care, ulterior recepției, le predau cu titlu gratuit
beneficiarului obiectivului de investiții pe bază de protocol, trebuie să emită o autofactură
conform art. 319 alin. (8) din Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare.
     Articolul V
     În sensul prevederilor art. 20 alin. (1) și (2) din Regulamentul (UE) 2023/956 al
Parlamentului European și al Consiliului din 10 mai 2023 privind instituirea unui mecanism de
ajustare a carbonului la frontieră, Oficiul Național pentru Achiziții Centralizate este
autoritatea competentă să reprezinte România și să semneze orice acte necesare în cadrul
procedurii comune de achiziții publice între Comisia Europeană și statele membre, a
platformei centrale comune declaranților autorizați în cadrul mecanismului de ajustare a
carbonului la frontieră.
     Articolul VI
     Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
     1. La articolul 40^2 alineatul (7^1), partea introductivă și litera b) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
     (7^1)Pentru aplicarea plafoanelor deductibile prevăzute la alin. (4), costurile totale
excedentare ale îndatorării reportate se alocă tranzacțiilor/operațiunilor efectuate cu
persoane afiliate care nu finanțează achiziția/producția imobilizărilor în curs de
execuție/activelor stabilite potrivit art. 18^1 alin. (3) și (12) sau art. 18^3 alin. (2) și (9),
respectiv cu persoane neafiliate/persoane afiliate care finanțează achiziția/producția
imobilizărilor în curs de execuție/activelor stabilite potrivit art. 18^1 alin. (3) și (12) sau art.
18^3 alin. (2) și (9), astfel:
     ..................................................................................................
     b)se       determină          ponderea          costului        excedentar          nededus        aferent
tranzacțiilor/operațiunilor efectuate cu persoane neafiliate și/sau cu persoane afiliate care
finanțează achiziția/ producția imobilizărilor în curs de execuție/activelor stabilite potrivit
art. 18^1 alin. (3) și (12) sau art. 18^3 alin. (2) și (9), în costurile totale excedentare ale
îndatorării nededuse, înainte de aplicarea limitei de 30%, prevăzută la alin. (1);
     2. La articolul 45, după alineatul (20) se introduc trei noi alineate, alin. (21)-(23), cu
următorul cuprins:
     (21) Contribuabilii care intră sub incidența art. 46^1 și art. 46^2 din titlul II^1, pe
perioada aplicării acestor prevederi, sunt exceptați de la aplicarea prevederilor art. 18^1.
     (22) În cazul grupului fiscal, prevederile art. 46^1 și 46^2 din titlul II^1 se aplică în mod
corespunzător de către membri, în funcție de situația individuală.
      (23) Începând cu anul fiscal 2025, respectiv anul fiscal modificat care începe în anul
2025, trimiterea la prevederile art. 18^3 alin. (2) și (9) din cadrul art. 40^2 se consideră
efectuată la prevederile art. 46^2 alin. (2) și (7).
      3. La articolul 62, litera m) se modifică și va avea următorul cuprins:
      m)veniturile primite ca urmare a transferului dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile și mobile din patrimoniul personal, altele decât câștigurile din transferul titlurilor de
valoare și/sau aurului de investiții prevăzute la cap. V - Venituri din investiții, precum și
altele decât cele definite la cap. IX - Venituri din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal, și nici veniturile primite ca urmare a transmiterii prin acte pentru
cauză de moarte a posesiei de fapt notate, în condițiile legii, de autorul succesiunii în cartea
funciară;
      4. La articolul 84^1, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (4) Plătitorii veniturilor, persoane juridice sau alte entități care au obligația de a
conduce evidență contabilă au și obligația de a calcula, reține, declara și plăti impozitul
corespunzător sumelor plătite, precum și de a elibera, la solicitarea proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținător legal, beneficiar de venit, un document care să ateste
cuantumul impozitului pe venit reținut și plătit.
      5. La articolul 84^1, după alineatul (7) se introduc două noi alineate, alin. (8) și (9), cu
următorul cuprins:
      (8) Prin excepție de la prevederile alin. (3)-(6), în situația în care venitul brut este plătit
exclusiv în natură, precum și în cazul sumelor reprezentând garanție utilizată pentru plata
chiriei stabilită prin contract, proprietarul, uzufructuarul sau alt deținător legal are obligația
să stabilească venitul net anual prin deducerea din venitul brut a cheltuielilor determinate
prin aplicarea cotei de 20% asupra venitului brut, precum și să calculeze și să plătească
impozitul pe venit. Impozitul anual datorat se stabilește prin depunerea Declarației unice
privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice, până la
termenul legal de depunere prevăzut la art. 122 alin. (3).
      (9) Persoanele juridice sau alte entități care au obligația de a conduce evidență
contabilă declară veniturile prevăzute la alin. (8) în declarația prevăzută la art. 132 alin. (2)
aferentă anului în care au fost realizate veniturile.
      6. La articolul 111 alineatul (2), litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
      d)la notarea posesiei de fapt în cartea funciară în cadrul procesului de înregistrare
sistematică sau sporadică și al intabulării ulterioare a dreptului de proprietate ca efect al
notării posesiei de fapt, în condițiile art. 13 și 41 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
      7. La articolul 111, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (4) Impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se calculează la valoarea declarată de părți în
actul prin care se transferă dreptul de proprietate, dezmembrămintele sale sau nuda
proprietate.
      8. La articolul 111, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin. (4^1), cu
următorul cuprins:
      (4^1)Prin excepție de la alin. (4), în cazul în care valorile declarate de părți în actul prin
care se transferă dreptul de proprietate, dezmembrămintele sale sau nuda proprietate sunt
inferioare valorilor minime stabilite prin studiul de piață realizat de către camerele notarilor
publici cu experți evaluatori autorizați în condițiile legii, baza de calcul al impozitului o
reprezintă:
      a)valoarea minimă stabilită prin studiul de piață în cazul transferului dreptului de
proprietate;
      b)20% din valoarea minimă stabilită prin studiul de piață, în cazul în care valoarea
declarată de părți la constituirea sau transmiterea dezmembrămintelor dreptului de
proprietate este inferioară acesteia. Aceeași valoare se va stabili și la stingerea pe cale
convențională sau prin consimțământul titularului acestor dezmembrăminte;
       c)80% din valoarea minimă stabilită prin studiul de piață, în cazul în care valoarea
declarată de părți la transmiterea nudei proprietăți este inferioară acesteia.
       9. La articolul 111, după alineatul (6) se introduc opt noi alineate, alin. (6^1)-(6^8), cu
următorul cuprins:
       (6^1)În cazul veniturilor din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub
condiție suspensivă, persoanele fizice beneficiare datorează impozit pentru veniturile
determinate și încasate ulterior autentificării actului notarial prin care se transferă
dezmembrămintele dreptului de proprietate. Impozitul se calculează de către contribuabili,
la momentul încasării venitului, prin aplicarea cotei prevăzute la alin. (1), utilizată la data
autentificării actului notarial, asupra bazei de calcul egală cu venitul încasat. Impozitul astfel
calculat se declară de contribuabili până la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului
în care a fost încasat venitul, prin depunerea la organul fiscal competent a Declarației privind
impozitul pe veniturile din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub
condiție suspensivă, iar plata impozitului datorat se efectuează în cadrul aceluiași termen.
       (6^2)În cazul persoanelor fizice care încasează venituri din transferul
dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiție suspensivă, realizat prin hotărâre
judecătorească definitivă ori prin altă procedură prevăzută de lege, impozitul datorat pentru
veniturile determinate și încasate ulterior transferului dezmembrămintelor dreptului de
proprietate prin hotărâre judecătorească definitivă sau alt act juridic prevăzut de lege se
calculează de contribuabili prin aplicarea cotei prevăzute la alin. (1) lit. a), asupra bazei de
calcul egală cu venitul încasat, iar obligațiile de calcul, declarare și de plată sunt cele
prevăzute la alin. (6^1).
       (6^3)În cazul contribuabililor care încasează venituri din transferul dezmembrămintelor
dreptului de proprietate sub condiție suspensivă, ca urmare a dobândirii, prin acte între vii
sau pentru cauză de moarte, a dreptului de proprietate asupra unei proprietăți imobiliare
care a făcut obiectul unui transfer al dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub
condiție suspensivă, impozitul se calculează prin aplicarea cotei prevăzute la alin. (1) lit. a),
asupra bazei de calcul egală cu venitul încasat, iar obligațiile de calcul, declarare și de plată
sunt cele prevăzute la alin. (6^1).
       (6^4)Prin excepție de la prevederile alin. (6^1)-(6^3), în cazul veniturilor din transferul
dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiție suspensivă, plătite de persoane
juridice sau alte entități care au obligația de a conduce evidență contabilă, plătitorii acestor
venituri au obligația de a calcula, reține, declara și plăti impozitul corespunzător sumelor
plătite.
       (6^5)Plătitorii de venituri prevăzuți la alin. (6^4) calculează impozitul prin aplicarea
cotei prevăzute la alin. (6^1)-(6^3), după caz, asupra bazei de calcul egală cu venitul plătit și
îl rețin la sursă, la momentul plății veniturilor.
       (6^6)Impozitul calculat și reținut potrivit prevederilor alin. (6^4) și (6^5) reprezintă
impozit final, se declară și se plătește la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a fost reținut.
       (6^7)În situația prevăzută la alin. (6^4), persoanele fizice beneficiare de venit nu au
obligația depunerii Declarației privind impozitul pe veniturile din transferul
dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiție suspensivă.
       (6^8)Modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a Declarației privind
impozitul pe veniturile din transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub
condiție suspensivă se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
       10. La articolul 111, după alineatul (7) se introduce un nou alineat, alin. (7^1), cu
următorul cuprins:
       (7^1)Prin excepție de la prevederile alin. (7), impozitul stabilit în condițiile alin. (6^1)-
(6^5) se face integral venit la bugetul de stat.
       11. La articolul 114 alineatul (2), după litera m) se introduce o nouă literă, lit. m^1), cu
următorul cuprins:
       m^1)veniturile din transferul posesiei de fapt notate în cartea funciară în condițiile art.
13 și 41 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prin acte între vii.
       12. La articolul 115, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
       (1) Impozitul pe venit se calculează prin reținere la sursă la momentul acordării
veniturilor de către plătitorii de venituri, prin aplicarea cotei de 10% asupra venitului brut
pentru veniturile prevăzute la art. 114, cu excepția veniturilor prevăzute la art. 114 alin. (2)
lit. l), m) și m^1).
       13. La articolul 116, alineatele (1), (1^1) și (5) se modifică și vor avea următorul cuprins:
       (1) Contribuabilii care realizează venituri din alte surse identificate ca fiind impozabile,
altele decât cele prevăzute la art. 115 alin. (1), precum și din cele prevăzute la art. 114 alin.
(2) lit. l), m) și m^1) au obligația de a depune Declarația unică privind impozitul pe venit și
contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice la organul fiscal competent, pentru fiecare
an fiscal, până la termenul legal de depunere prevăzut la art. 122 alin. (3).
       (1^1)Contribuabilii care realizează veniturile prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. k^1),
pentru care venitul impozabil se stabilește potrivit prevederilor alin. (2) lit. b), au obligația
de a depune Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice la organul fiscal competent, pentru fiecare an fiscal, până la termenul legal
de depunere prevăzut la art. 122 alin. (3), în vederea definitivării impozitului anual pe venit.
       ..................................................................................................
       (5) Plata impozitului anual datorat se efectuează la bugetul de stat, până la termenul
legal de depunere prevăzut la art. 122 alin. (3), al anului următor celui de realizare a
venitului.
       14. La articolul 123, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
       (2) Impozitul anual datorat de contribuabilii care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor, altele decât cele pentru care este prevăzută reținerea la sursă potrivit
art. 84 și 84^1, sau din închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințele
proprietate personală, precum și de cei care realizează venituri din drepturi de proprietate
intelectuală pentru care determinarea venitului net anual se efectuează potrivit prevederilor
art. 72^1 se stabilește prin aplicarea cotei de 10% asupra venitului net anual.
       15. La articolul 130, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alin. (2^1) și (2^2),
cu următorul cuprins:
       (2^1)Prin excepție de la alin. (2), veniturile din pensii obținute din străinătate, altele
decât pensiile administrate privat, facultative sau ocupaționale similare drepturilor
reglementate prin Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Legea nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare, respectiv Legea nr. 1/2020, cu
modificările și completările ulterioare, se supun impozitării prin aplicarea cotei de impozit de
10% asupra venitului brut anual diminuat cu suma lunară neimpozabilă prevăzută la art. 100
alin. (1), calculată la nivelul anului.
       (2^2)Prevederile alin. (2^1) se aplică și veniturilor din pensii administrate privat,
facultative sau ocupaționale, obținute din străinătate, similare drepturilor reglementate prin
Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, Legea nr.
204/2006, cu modificările și completările ulterioare, respectiv Legea nr. 1/2020, cu
modificările și completările ulterioare, în situația în care contribuabilii nu dispun de
documente privind contribuțiile nete la fondurile respective.
      16. La articolul 132, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (3), cu
următorul cuprins:
      (3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și în cazul plătitorilor de venituri prevăzuți la
art. 84^1 alin. (9) pentru veniturile prevăzute la art. 84^1 alin. (8).
      17. La articolul 133, alineatul (24) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (24) Pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor aferente anilor fiscali anteriori
anului 2024, obligațiile fiscale sunt cele în vigoare în anii fiscali respectivi. Pierderea
reportată, necompensată, precum și pierderea fiscală înregistrată în anul fiscal 2023
reprezintă pierdere definitivă a contribuabilului.
      18. La articolul 133, după alineatul (30) se introduc trei noi alineate, alin. (31)-(33), cu
următorul cuprins:
      (31) Pentru veniturile încasate din transferul dezmembrămintelor dreptului de
proprietate asupra proprietăților imobiliare din patrimoniul personal prevăzute la art. 111
alin. (6^1)-(6^3), după data intrării în vigoare a prevederilor art. 111 alin. (6^1)-(6^3), din
contracte aflate în derulare la data intrării în vigoare a acestor prevederi sau în baza altor
acte juridice, respectiv potrivit legii, obligațiile fiscale ale contribuabililor sunt cele
prevăzute la art. 111 alin. (6^1)-(6^3).
      (32) Prevederile art. 111 alin. (6^4)-(6^7) sunt aplicabile și pentru veniturile din
transferul dezmembrămintelor dreptului de proprietate sub condiție suspensivă asupra
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, prevăzute la art. 111 alin. (6^4), plătite
după data intrării în vigoare a prevederilor art. 111 alin. (6^4)-(6^7), în baza unor contracte
aflate în derulare la data intrării în vigoare a acestor prevederi sau în baza altor acte
juridice, respectiv potrivit legii.
      (33) În cazul veniturilor încasate în cursul trimestrului IV al anului 2024 din transferul
dezmembrămintelor dreptului de proprietate asupra proprietăților imobiliare din patrimoniul
personal definite potrivit art. 111 alin. (6^1)-(6^3), contribuabilii au obligația declarării și
plății impozitului datorat până la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul II al anului
2025.
      19. La articolul 319 alineatul (21), după litera e) se introduce o nouă literă, lit. f), cu
următorul cuprins:
      f)codul de înregistrare în scopuri de TVA sau codul de identificare fiscală al
beneficiarului, dacă acesta este o persoană impozabilă ori o persoană juridică neimpozabilă.
      20. La articolul 320, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (3) În situațiile în care se ajustează baza impozabilă conform art. 287 lit. a)-c) și e),
dacă furnizorul de bunuri/prestatorul de servicii nu emite factura de corecție prevăzută la
art. 330 alin. (2), beneficiarul, persoană impozabilă sau persoană juridică neimpozabilă,
obligată la plata taxei în condițiile prevăzute la art. 307 alin. (2)-(4) și (6) și la art. 331,
trebuie să emită o autofactură în vederea ajustării bazei de impozitare și a taxei deductibile,
cel târziu până în cea de-a 15-a zi a lunii următoare celei în care au intervenit evenimentele
prevăzute la art. 287 lit. a)-c) și e).
      21. La articolul 345 alineatul (2), litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
      a)în cazul furnizorilor autorizați de energie electrică sau de gaz natural, termenul de
plată a accizelor este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a avut loc
facturarea către consumatorul final. În cazul prevăzut la art. 356 alin. (1^1) și art. 358 alin.
(3), termenul de plată a accizelor este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în
care a avut loc autoconsumul;
      22. La articolul 348, după alineatul (1) se introduc trei noi alineate, alin. (1^1)-(1^3), cu
următorul cuprins:
      (1^1)Destinatarul înregistrat care prezintă risc fiscal ridicat are obligația constituirii
unei garanții de 120% din contravaloarea accizelor aferente cantității de produse accizabile
pe care intenționează să o primească, sub forma prevăzută la alin. (1). În situația în care
organele competente constată indiciile săvârșirii unei infracțiuni și evaluează prejudiciul,
operatorul economic are obligația de a reîntregi garanția la nivelul prejudiciului, cu excepția
situației în care garanția este îndestulătoare.
      (1^2)Regulile referitoare la constituirea, actualizarea și eliberarea garanției prevăzute
la alin. (1^1) se stabilesc prin ordin comun al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române. Garanția poate fi
eliberată numai după verificarea de către organele fiscale competente a îndeplinirii de către
operatorul economic a tuturor obligațiilor legale privind evidențierea, declararea și plata
obligațiilor fiscale administrate de A.N.A.F.
      (1^3)Prin excepție de la prevederile alin. (2), în situația în care destinatarul înregistrat
care prezintă risc fiscal ridicat înregistrează obligații fiscale restante administrate de
A.N.A.F. cu mai mult de 5 zile față de termenul legal de plată, garanția se extinde și asupra
acestor obligații de drept și fără nicio altă formalitate.
      23. La articolul 356, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu
următorul cuprins:
      (1^1)O entitate care produce gaz natural pentru uz propriu este considerată, în sensul
aplicării alin. (1), atât producător, cât și consumator final.
      24. La articolul 375, după alineatul (1) se introduc șase noi alineate, alin. (1^1)-(1^6),
cu următorul cuprins:
      (1^1)Pe lângă obligațiile prevăzute la alin. (1), destinatarul înregistrat care prezintă risc
fiscal ridicat are obligația depunerii la autoritatea competentă a unei declarații pe propria
răspundere privind cantitatea de produse accizabile pe care intenționează să o primească și
să garanteze plata accizelor conform art. 348 alin. (1^1). Modelul și conținutul declarației și
modalitatea de declarare se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
      (1^2)Cu cel puțin 3 zile calendaristice înainte de epuizarea cantității de produse
accizabile înscrise în declarația pe propria răspundere prevăzută la alin. (1^1), destinatarul
înregistrat care prezintă risc fiscal ridicat are obligația de a înștiința autoritatea competentă
cu privire la acest fapt.
      (1^3)Criteriile pentru evaluarea riscului fiscal în vederea determinării destinatarilor
înregistrați care prezintă risc fiscal ridicat se stabilesc prin ordin comun al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române.
      (1^4)Operatorii economici, care în urma evaluării riscului fiscal în baza ordinului
prevăzut la alin. (1^3) prezintă risc fiscal ridicat, se notifică de către autoritatea vamală
competentă în vederea respectării prevederilor alin. (1^1) și (1^2) și ale art. 348 alin. (1^1).
      (1^5)În cazul în care autoritatea competentă constată că pe parcursul a 36 de luni
consecutive de la data depunerii primei declarații pe propria răspundere conform alin. (1^1)
operatorul economic nu a înregistrat obligații fiscale restante la bugetul general consolidat,
de natura celor administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală, în sensul art. 157
din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care s-a dispus executarea garanției și a fost începută procedura de
executare silită, operatorul economic se consideră că nu mai prezintă risc fiscal ridicat în
sensul alin. (1^3).
      (1^6)Activitatea de monitorizare și control al activității desfășurate de destinatarii
înregistrați care prezintă risc fiscal ridicat se stabilește prin ordin comun al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române.
      25. La articolul 377, după alineatul (1) se introduc două noi alineate, alin. (1^1) și (1^2),
cu următorul cuprins:
      (1^1)Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. b), la propunerea organelor de control,
autoritatea competentă revocă autorizația de destinatar înregistrat care prezintă risc fiscal
ridicat, în termen de maximum 3 zile calendaristice de la data primirii propunerii de
revocare, în următoarele situații:
      a)atunci când titularul acesteia nu respectă prevederile art. 348 alin. (1^1) și art. 375
alin. (1^1) și (1^2);
      b)atunci când titularul acesteia depășește cantitatea de produse accizabile înscrisă în
declarația prevăzută la art. 375 alin. (1^1).
      (1^2)Decizia prin care autoritatea competentă a hotărât revocarea autorizației de
destinatar înregistrat care prezintă risc fiscal ridicat se comunică deținătorului autorizației.
Comunicarea se realizează prin remitere la domiciliul fiscal al destinatarului înregistrat care
prezintă risc fiscal potrivit dispozițiilor art. 47 alin. (8)-(10) din Legea nr. 207/2015, cu
modificările și completările ulterioare. În situația în care destinatarul înregistrat care
prezintă risc fiscal nu este găsit la domiciliul fiscal se afișează pe ușa acestuia o înștiințare
potrivit art. 47 alin. (9) din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, și
decizia se consideră comunicată la data afișării înștiințării.“
      26. La articolul 412, alineatul (8) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (8) În sensul prezentului articol, neregulă înseamnă o situație apărută în cursul unei
deplasări a produselor accizabile în regim suspensiv de accize, diferită de aceea prevăzută la
art. 340 alin. (10) și (11), din cauza căreia o deplasare sau un segment dintr-o deplasare a
unor produse accizabile nu s-a încheiat conform art. 401 alin. (8).
      27. La articolul 435, după alineatul (3) se introduc treisprezece noi alineate, alin. (3^1)-
(3^13), cu următorul cuprins:
      (3^1)Operatorii economici care sunt înregistrați la autoritatea competentă pentru
distribuție și comercializare angro fără depozitare băuturi alcoolice, tutun prelucrat și
produse energetice - benzine, motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat și
biocombustibili, care prezintă risc fiscal ridicat și care dețin și doresc să comercializeze
produsele accizabile care se află în cadrul unui antrepozit fiscal aparținând unei terțe
persoane, au obligația depunerii la autoritatea competentă a unei declarații pe propria
răspundere privind cantitatea de produse accizabile pe care intenționează să o elibereze
pentru consum. Modelul și conținutul declarației și modalitatea de declarare se stabilesc prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
      (3^2)Operatorii prevăzuți la alin. (3^1) au obligația să constituie o garanție de 120% din
contravaloarea accizelor aferente cantității de produse accizabile pe care intenționează să o
elibereze pentru consum, sub forma prevăzută la art. 348 alin. (1). În situația în care
organele competente constată indiciile săvârșirii unei infracțiuni și evaluează prejudiciul,
operatorul economic are obligația de a reîntregi garanția la nivelul prejudiciului, cu excepția
situației în care garanția este îndestulătoare.
      (3^3)Cu cel puțin 3 zile calendaristice înainte de epuizarea cantității de produse
accizabile înscrise în declarația pe propria răspundere prevăzută la alin. (3^1), operatorul
economic care este înregistrat la autoritatea competentă pentru distribuție și comercializare
angro fără depozitare băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse energetice - benzine,
motorine, petrol lampant, gaz petrolier lichefiat și biocombustibili, care prezintă risc fiscal
ridicat și care comercializează produsele accizabile care se află în cadrul unui antrepozit
fiscal, are obligația de a înștiința autoritatea competentă cu privire la acest fapt.
      (3^4)Criteriile pentru evaluarea riscului fiscal în vederea determinării destinatarilor
înregistrați care prezintă risc fiscal ridicat se stabilesc prin ordin comun al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române.
      (3^5)Operatorii economici, care în urma evaluării riscului fiscal în baza ordinului
prevăzut la alin. (3^4) prezintă risc fiscal ridicat, se notifică de către autoritatea vamală
competentă în vederea respectării prevederilor alin. (3^1)-(3^3).
      (3^6)Regulile referitoare la constituirea, actualizarea și eliberarea garanției prevăzute
la alin. (3^2) se stabilesc prin ordin comun al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române. Garanția poate fi
eliberată numai după verificarea de către organele fiscale competente a îndeplinirii de către
operatorul economic a tuturor obligațiilor legale privind evidențierea, declararea și plata
obligațiilor fiscale administrate de A.N.A.F.
      (3^7)În situația în care operatorii economici prevăzuți la alin. (3^1) înregistrează
obligații fiscale restante administrate de A.N.A.F. cu mai mult de 5 zile față de termenul
legal de plată, garanția se extinde și asupra acestor obligații de drept și fără nicio altă
formalitate.
      (3^8)În cazul în care autoritatea competentă constată că pe parcursul a 36 de luni
consecutive de la data depunerii primei declarații pe propria răspundere conform alin. (3^1)
operatorul economic nu a înregistrat obligații fiscale restante la bugetul general consolidat,
de natura celor administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală, în sensul art. 157
din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care s-a dispus executarea garanției și a fost începută procedura de
executare silită, operatorul economic se consideră că nu mai prezintă risc fiscal ridicat în
sensul alin. (3^4).
      (3^9)Activitatea de monitorizare și control al activității desfășurate de operatorii
economici prevăzuți la alin. (3^1) se stabilește prin ordin comun al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și al președintelui Autorității Vamale Române.
      (3^10)La propunerea organelor de control, autoritatea competentă revocă documentul
care atestă înregistrarea la autoritatea competentă conform alin. (3), în termen de maximum
3 zile calendaristice de la data primirii propunerii de revocare, în următoarele situații:
      a)atunci când titularul acestuia nu respectă prevederile alin. (3^1)-(3^3);
      b)atunci când titularul acestuia depășește cantitatea de produse accizabile înscrisă în
declarația prevăzută la alin. (3^1).
      (3^11)Decizia prin care autoritatea competentă a hotărât revocarea documentului care
atestă înregistrarea la autoritatea competentă se comunică operatorului economic.
Comunicarea se realizează prin remitere la domiciliul fiscal al operatorului economic
prevăzut la alin. (3^1) potrivit dispozițiilor art. 47 alin. (8)-(10) din Legea nr. 207/2015, cu
modificările și completările ulterioare. În situația în care operatorul economic prevăzut la
alin. (3^1) nu este găsit la domiciliul fiscal se afișează pe ușa acestuia o înștiințare potrivit
art. 47 alin. (9) din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, și decizia
se consideră comunicată la data afișării înștiințării.
      (3^12)Operatorul economic prevăzut la alin. (3^1) nemulțumit poate contesta decizia de
revocare a documentului care atestă înregistrarea la autoritatea competentă, la structura cu
atribuții de soluționare a contestațiilor din cadrul Ministerului Finanțelor - aparat central,
potrivit legislației privind contenciosul administrativ.
      (3^13)Contestarea deciziei de revocare a documentului care atestă înregistrarea la
autoritatea competentă nu suspendă efectele juridice ale acestei decizii pe perioada
soluționării contestației în procedură administrativă.
      28. La articolul 449 alineatul (2), după litera g) se introduce o nouă literă, lit. g^1), cu
următorul cuprins:
      g^1)nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 375 alin. (1^1) și (1^2) și art. 435 alin.
(3^1)-(3^3);
      29. La articolul 449 alineatul (3), după litera a) se introduce o nouă literă, lit. a^1), cu
următorul cuprins:
      a^1)confiscarea produselor, iar, în situația când acestea au fost vândute, confiscarea
sumelor rezultate din această vânzare, în cazurile prevăzute la lit. g^1);
      30. La articolul 452 alineatul (1), litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
      c)nerespectarea prevederilor art. 345 alin. (3)-(3^3) și (3^5);
      31. La articolul 452, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (3) După constatarea faptelor prevăzute la alin. (1) lit. b)-e), g) și i), organul de control
competent dispune oprirea activității, sigilarea instalației în conformitate cu procedurile
tehnologice de închidere a instalației și înaintează actul de control autorității competente
care a emis autorizația, cu propunerea de suspendare a autorizației de antrepozit fiscal sau
de revocare a autorizației de destinatar înregistrat, după caz.
      Articolul VII
      (1)Prevederile art. VI intră în vigoare la data publicării prezentei ordonanțe de urgență
în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor pct. 19, 30 și 31 care intră
în vigoare la data de 1 ianuarie 2025.
      (2)Prevederile art. VI pct. 9, referitoare la dispozițiile art. 111 alin. (6^4)-(6^7), și ale
pct. 18, referitoare la dispozițiile art. 133 alin. (32), se aplică veniturilor plătite începând cu
data de 1 ianuarie 2025.
      (3)Prevederile art. VI pct. 22, 24, 25 și 27-29 se aplică de la data de 1 februarie 2025.
      Articolul VIII
      (1)În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se emite ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prevăzut la art. 111
alin. (6^8) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
      (2)În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se emit ordinele comune ale președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
președintelui Autorității Vamale Române, prevăzute la art. 348 alin. (1^2), art. 375 alin.
(1^3) și alin. (1^6), art. 435 alin. (3^4), alin. (3^6) și alin. (3^9) din Legea nr. 227/2015
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
      (3)În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se emit ordinele președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prevăzute la art.
375 alin. (1^1) și art. 435 alin. (3^1) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
      Articolul IX
      (1)În situația în care veniturile realizate de persoanele fizice din cedarea folosinței
bunurilor, altele decât cele din arendarea bunurilor agricole și din închirierea în scop turistic
a camerelor situate în locuințe proprietate personală, plătite de persoane juridice sau alte
entități care au obligația de a conduce evidență contabilă, au fost încasate în avans, până la
data de 31 decembrie 2023 inclusiv și sunt aferente unei perioade contractuale ulterioare
datei de 1 ianuarie 2024, proprietarii, uzufructuarii sau alți deținători legali au obligația
stabilirii impozitului pe venit prin completarea declarației prevăzute la art. 122 din Legea nr.
227/2015, cu modificările și completările ulterioare, și aplică următoarele reguli:
      a)venitul brut reprezintă totalitatea sumelor în bani și/sau echivalentul în lei al
veniturilor în natură stabilite potrivit contractului încheiat între părți, primite în avans,
pentru fiecare an fiscal corespunzător perioadei contractuale;
      b)venitul net anual se stabilește prin aplicarea cotei de 20% asupra venitului brut;
      c)impozitul pe venit se calculează prin aplicarea cotei de 10% asupra venitului net anual
și se plătește la bugetul de stat până la data de 25 mai inclusiv a fiecărui an fiscal următor
celui pentru care a fost încasat venitul;
      d)completează și depun declarația prevăzută la art. 122 din Legea nr. 227/2015, cu
modificările și completările ulterioare, până la data de 25 mai inclusiv a fiecărui an fiscal
următor celui pentru care a fost încasat venitul.
      (2)La încadrarea în plafoanele anuale, prevăzute la art. 170 din Legea nr. 227/2015, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul veniturilor din cedarea folosinței bunurilor,
altele decât cele din arendarea bunurilor agricole și din închirierea în scop turistic a
camerelor situate în locuințe proprietate personală, plătite de persoane juridice sau alte
entități care au obligația de a conduce evidență contabilă, încasate de proprietar,
uzufructuar sau alt deținător legal în avans, până la data de 31 decembrie 2023 inclusiv, și
aferente unei perioade contractuale ulterioare datei de 1 ianuarie 2024, se ia în calcul venitul
net stabilit potrivit alin. (1) corespunzător fiecărui an fiscal pentru care a fost încasat
venitul.
      Articolul X
      Legea contabilității nr. 82/1991, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 454 din 18 iunie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
      1. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
      Articolul 22
      Pentru verificarea înregistrării corecte în contabilitate a operațiunilor efectuate, lunar
se întocmește balanța de verificare.
      2. La articolul 28, alineatele (9) și (10) se modifică și vor avea următorul cuprins:
      (9) Instituțiile publice întocmesc situații financiare trimestriale și anuale, conform
normelor elaborate de Ministerul Finanțelor, și se păstrează timp de 10 ani.
      (10) Situațiile financiare anuale și raportările contabile se semnează de către
reprezentantul legal, precum și de către directorul economic, contabilul-șef sau altă
persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, angajată potrivit legii.
      3. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (1) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1)-(3) depun un exemplar al situațiilor
financiare anuale la organul fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, după cum urmează:
      a)societățile reglementate de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, societățile/companiile naționale, regiile autonome, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare, subunitățile fără personalitate juridică din România care
aparțin unor persoane juridice cu sediul în străinătate, cu excepția subunităților deschise în
România de societăți rezidente în state aparținând Spațiului Economic European, până la data
de 31 mai inclusiv a exercițiului financiar următor celui de raportare;
      b)celelalte persoane juridice, până la data de 30 aprilie inclusiv a exercițiului financiar
următor celui de raportare.
      4. La articolul 36, după alineatul (1) se introduc patru noi alineate, alin. (1^1)-(1^4), cu
următorul cuprins:
      (1^1)În cazul în care datele prevăzute la alin. (1) sunt zile nelucrătoare, ultima zi de
raportare este prima zi lucrătoare următoare acestora.
      (1^2)Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic
depun situațiile financiare anuale în termen de 150 de zile calendaristice de la încheierea
exercițiului financiar astfel ales, calculate începând cu data ulterioară celei la care se referă
respectivele situații financiare anuale.
      (1^3)Fac excepție de la prevederile alin. (1^2) entitățile prevăzute la art. 36 alin. (1)
lit. b), care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic. Acestea
depun situațiile financiare anuale în termen de 120 de zile calendaristice de la încheierea
exercițiului financiar astfel ales, calculate începând cu data ulterioară celei la care se referă
respectivele situații financiare anuale.
      (1^4)În cazul în care termenele prevăzute la alin. (1^2) și (1^3) corespund unor zile
nelucrătoare, ultima zi de raportare este prima zi lucrătoare următoare acestora.
      5. La articolul 36, după alineatul (10) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu
următorul cuprins:
      (11) Începând cu data de 1 ianuarie 2026, formularele din sfera raportării situațiilor
financiare, rapoartele de situații financiare, notele, precum și alte documente care însoțesc
situațiile financiare la instituțiile publice se transmit exclusiv în format electronic.
      6. Articolul 37 se modifică și avea următorul cuprins:
      Articolul 37
      (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului instituțional al statului,
Ministerul Finanțelor poate solicita persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1)-(4) să depună,
până la data de 31 mai inclusiv a exercițiului financiar următor celui de raportare, o
raportare contabilă anuală, al cărei conținut se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor.
În cazul în care data de 31 mai este nelucrătoare, ultima zi de raportare este prima zi
lucrătoare următoare acesteia.
      (2) Termenul prevăzut la alin. (1) se aplică și în cazul raportărilor contabile anuale
depuse de entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic.
      7. În cuprinsul legii, sintagma „unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor“ se
înlocuiește cu formularea „Agenția Națională de Administrare Fiscală“.
      Articolul XI
      (1) Începând cu exercițiul financiar al anului 2025, situațiile financiare
anuale/raportările contabile se depun numai în format electronic conform specificațiilor
publicate pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
      (2)Entitățile care au ales un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic aplică
prevederile alin. (1) începând cu situațiile financiare anuale corespunzătoare primului
exercițiu financiar astfel ales, care începe ulterior datei de 1 ianuarie 2025.
      Articolul XII
      (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor să modifice volumul și structura veniturilor și
soldul bugetului de stat prin diminuarea sumelor la capitolul 38.01 „Venituri suplimentare
încasate din digitalizare“, subcapitolul 38.01.01 „Venituri suplimentare încasate în Contul
Național pentru Evidențierea Veniturilor din Digitalizare“.
      (2)Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) și art. 26 alin. (5) din Legea
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și de la prevederile art. 2 și ale anexei nr. 2 din Legea nr. 417/2023 pentru
aprobarea plafoanelor unor indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar pe anul 2024, cu
sumele diminuate potrivit alin. (1) se pot depăși, după caz, plafonul soldului bugetului
general consolidat, exprimat ca procent în produsul intern brut, plafoanele nominale ale
soldului bugetului general consolidat, soldului bugetului de stat, precum și plafonul soldului
primar al bugetului general consolidat, stabilite prin Legea nr. 417/2023 și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 113/2024 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2024, cu
modificările ulterioare.
      Articolul XIII
      Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2024 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2024, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963 din 25
septembrie 2024, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
      1. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
      Articolul 28
      Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) și ale art. 26 alin. (5) din Legea
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (7) din Legea nr. 417/2023 pentru aprobarea plafoanelor
unor indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar pe anul 2024, plafonul soldului primar al
bugetului general consolidat este de minus 114.572,2 milioane lei.
      2. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
      Articolul 29
      Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (1) lit. a)-d), art. 17 alin. (2), art. 24 și art.
26 alin. (4) și (5) din Legea nr. 69/2010, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 2, art. 3 alin. (1), (5) și (6) și art. 5 din Legea nr. 417/2023:
      a)plafonul soldului bugetului general consolidat, exprimat ca procent în produsul intern
brut, este în anul 2024 de minus 7,9% în termeni ESA;
      b)plafonul cheltuielilor de personal ale bugetului general consolidat, exprimat ca
procent în produsul intern brut, este de 9,4% în anul 2024;
      c)pentru anul 2024, plafonul nominal al cheltuielilor totale, exclusiv asistența financiară
din partea Uniunii Europene și a altor donatori, pentru bugetul general consolidat este de
685.162,6 milioane lei, pentru bugetul de stat este de 404.338,8 milioane lei, pentru bugetul
general centralizat al unităților administrativ-teritoriale este de 144.775,4 milioane lei,
pentru bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate este de 73.869,6
milioane lei, pentru bugetul instituțiilor/activităților finanțate integral și/sau parțial din
venituri proprii este de 53.251,8 milioane lei, iar pentru suma altor bugete componente ale
bugetului general consolidat este de 24.719,4 milioane lei;
      d)pentru anul 2024, plafonul nominal al cheltuielilor de personal din bugetul general
consolidat este de 165.847,4 milioane lei, pentru bugetul de stat este de 90.326,0 milioane
lei, pentru bugetul general centralizat al unităților administrativ-teritoriale este de 47.095,0
milioane lei, pentru bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate este de
497,0 milioane lei și pentru bugetul instituțiilor/activităților finanțate integral și/sau parțial
din venituri proprii este de 26.172,5 milioane lei;
      e)pentru anul 2024, plafonul nominal al soldului bugetului general consolidat este de
minus 151.796,4 milioane lei și al soldului bugetului de stat este de minus 161.357,9 milioane
lei;
      f)plafonul privind datoria publică, conform metodologiei Uniunii Europene, pentru
sfârșitul anului 2024, este de 54,5% din produsul intern brut.
      Articolul XIV
      La articolul II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46/2024 privind unele măsuri
bugetare și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 14 mai 2024, cu modificările ulterioare, alineatul (4)
se modifică și va avea următorul cuprins:
      (4) Se autorizează Ministerul Finanțelor să modifice volumul și structura veniturilor și
soldul bugetului de stat cu sumele aferente articolelor/alineatelor bugetare «Finanțarea
externă nerambursabilă» și «Fonduri europene nerambursabile» cedate conform alin. (1).
      Articolul XV
      La articolul XXXVI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2024 pentru
reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare în domeniul gestionării creanțelor bugetare și a
deficitului bugetar pentru bugetul general consolidat al României în anul 2024, precum și
pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 6 septembrie 2024, cu modificările și completările ulterioare,
alineatul (6) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (6) Se autorizează Ministerul Finanțelor să modifice volumul și structura veniturilor și
soldului bugetului de stat cu sumele aferente articolelor/alineatelor bugetare «Finanțarea
externă nerambursabilă» și «Fonduri europene nerambursabile» cedate conform alin. (1).
      Articolul XVI
      La articolul II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2024 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK - S.A. și pentru reglementarea unor măsuri bugetare, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1074 din 25 octombrie 2024, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins:
      (4) Solicitările de angajamente noi sau de modificare a condițiilor inițiale de acordare a
unor angajamente existente destinate susținerii domeniilor menționate la alin. (2), care au
fost înregistrate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și se
află în curs de analiză/implementare, vor fi soluționate de către Exim Banca Românească -
S.A. conform reglementărilor interne aplicabile în vigoare la data înregistrării solicitării, cu
excepția celor care privesc spețe de ajutor de stat.
      Articolul XVII
      La articolul 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2024 pentru stabilirea unor
măsuri de sprijin cu caracter temporar, destinate producătorilor agricoli în scopul gestionării
efectelor fenomenului de secetă pedologică din anul agricol octombrie 2023-septembrie 2024
și ca urmare a agresiunii Rusiei împotriva Ucrainei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 29 ianuarie 2024, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (7)
se modifică și va avea următorul cuprins:
      (7)Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu sunt aplicabile pentru contractele de
credit garantate în numele și contul statului în cadrul programelor guvernamentale și
schemelor de ajutor de stat asociate acestora aprobate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 110/2017 privind Programul de susținere a întreprinderilor mici și mijlocii și a
întreprinderilor mici cu capitalizare de piață medie - IMM INVEST ROMÂNIA, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 209/2018, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2022 privind aprobarea și finanțarea unor
programe de garantare în domenii prioritare pentru economia românească, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 152/2023, și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2022 privind
aprobarea schemei de ajutor de stat IMM INVEST PLUS și a componentelor acesteia - IMM
INVEST ROMÂNIA, AGRO IMM INVEST, IMM PROD, GARANT CONSTRUCT, INNOVATION și RURAL
INVEST, cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru finanțările acordate,
respectiv creditele garantate de Exim Banca Românească în numele și contul statului în
cadrul schemelor cu componentă de ajutor de stat administrate de Exim Banca Românească
în numele și contul statului.
      Articolul XVIII
      Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind reprezentarea României sau a
instituțiilor publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții și în fața altor instanțe judiciare și arbitrale
internaționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842 din 19 septembrie
2005, aprobată prin Legea nr. 168/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
      1. La articolul 1, după alineatul (2^1) se introduce un nou alineat, alin. (2^2), cu
următorul cuprins:
      (2^2)Ministerul Finanțelor asigură reprezentarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și a structurilor subordonate acesteia în toate litigiile judiciare derulate în fața
instanțelor naționale din state membre ale Uniunii Europene sau țări terțe.
      2. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
      (2)Prevederile alin. (1) se aplică pentru un număr de maximum 20 de persoane de
specialitate juridică din cadrul Direcției Generale Juridice a Ministerului Finanțelor, 7
persoane din cadrul Secretariatului General al Guvernului și 5 persoane din cadrul Ministerului
Justiției.
      La data de 05-12-2024 Punctul 2. , Articolul XVIII a fost modificat de RECTIFICAREA nr.
138 din 4 decembrie 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1227 din 5 decembrie 2024
      Articolul XIX
      (1)Dispozițiile art. 1 alin. (2^2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005,
aprobată prin Legea nr. 168/2006, cu modificările și completările ulterioare, se aplică atât
pentru procedurile judiciare în desfășurare, cât și pentru cele viitoare.
      La data de 05-12-2024 Alineatul (1) , Articolul XIX a fost modificat de RECTIFICAREA nr.
138 din 4 decembrie 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1227 din 5 decembrie 2024
      (2) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
Agenția Națională de Administrare Fiscală și structurile subordonate acesteia au obligația de a
transmite Ministerului Finanțelor toate documentele pe care le dețin în legătură cu
procedurile judiciare derulate în fața unor instanțe naționale din state membre ale Uniunii
Europene sau țări terțe.
      Articolul XX
      La articolul LXXV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023 privind unele
măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice, pentru consolidare fiscală,
combaterea evaziunii fiscale, pentru modificarea și completarea unor acte normative,
precum și pentru prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 1139 din 15 decembrie 2023, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (1^1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
      (1^1)Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru utilizatorii prevăzuți la art. 8^1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2022, cu modificările și completările ulterioare,
care au statutul de operator economic autorizat potrivit prevederilor art. 38 din
Regulamentul (UE) nr. 952/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 octombrie
2013 de stabilire a Codului vamal al Uniunii (reformare) la data realizării transportului
internațional de bunuri, prevederile art. LXXIV pct. 21 intră în vigoare la data de 31 martie
2025 și se aplică pentru faptele săvârșite și constatate începând cu această dată.
      Articolul XXI
      Prin derogare de la prevederile art. XXII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
126/2024 pentru modificarea și completarea Legii nr. 96/2000 privind organizarea și
funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK - S.A. și pentru reglementarea
unor măsuri bugetare, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative,
prevederile art. I pct. 1, 6 și 15 din acest act normativ intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență.
      Articolul XXII
      La articolul XXVII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2024 pentru
reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare în domeniul gestionării creanțelor bugetare și a
deficitului bugetar pentru bugetul general consolidat al României în anul 2024, precum și
pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 6 septembrie 2024, cu modificările și completările ulterioare,
după alineatul (1^1) se introduce un nou alineat, alin. (1^2), cu următorul cuprins:
      (1^2)Se exceptează de la prevederile alin. (1) cheltuielile necesare organizării și
desfășurării alegerilor din anul 2024.
      Articolul XXIII
      (1) Instituțiile publice și entitățile cu capital majoritar sau integral de stat, cu excepția
instituțiilor de credit, pot efectua operațiuni și servicii financiare cu disponibilul bănesc în lei
sau valută, inclusiv prin efectuarea de schimburi valutare și plasamente sau depozite la
instituții de credit, indiferent de nivelul veniturilor astfel obținute.
      (2) În cazul entităților cu capital majoritar sau integral de stat, efectuarea operațiunilor
și serviciilor financiare prevăzute la alin. (1) se face pe baza aprobării adunării generale a
acționarilor.
      (3) Deciziile ordonatorilor de credite, pentru operațiuni și servicii financiare cu
disponibilități bănești în lei sau valută, luate în mod direct sau ca reprezentanți ai
autorităților tutelare reprezintă decizii de oportunitate și nu pot face obiectul controlului
altor autorități.
      (4) Cheltuielile de orice natură pentru operațiunile și serviciile financiare cu disponibilul
bănesc în lei sau valută se suportă din veniturile aferente valorificării acestor disponibilități
bănești, eventuale diferențe de cost neacoperite se suportă din bugetul Trezoreriei Statului.
      (5)Solicitările pentru efectuarea operațiunilor prevăzute la alin. (1) și (2) pot fi inițiate
la solicitarea Ministerului Finanțelor în mod justificat.
      Articolul XXIV
      La articolul 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2023 privind transferul
rețelei sanitare a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii către alte ministere și instituții
cu rețele sanitare proprii, așa cum sunt reglementate la art. 4 alin. (2) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
459 din 25 mai 2023, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 429/2023, cu
modificările și completările ulterioare, după alineatul (2^1) se introduce un nou alineat, alin.
(2^2), cu următorul cuprins:
      (2^2)Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, Ministerul Educației și autoritățile
publice pot cuprinde în buget sumele necesare achitării arieratelor și a obligațiilor către
bugetul general consolidat stabilite în sarcina unităților sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1).
      Articolul XXV
      Prevederile art. I pct. 1 și 2 și art. III din prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2025.

                                          PRIM-MINISTRU
                                       ION-MARCEL CIOLACU



                                         Contrasemnează:
                                        Viceprim-ministru,
                                          Marian Neacșu

                                        Ministrul finanțelor,
                                         Marcel-Ioan Boloș




     București, 4 decembrie 2024.
     Nr. 138.
